{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww17900\viewh14680\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Mit dem \'c8Millenniumsbaby\'c7 wird's wohl in vielen F\'8allen nichts!
\fs24 \
\
Keine Zunahme der Geburten in den Kliniken und Geburtsh\'8ausern\
\
Gie\'a7en (wa). Dass es sogar Frauenkliniken gibt, die p\'9fnktlich um Mitternacht des 1. Januars einen Kaiserschnitt durchf\'9fhren, um das erste \'c8Millenniumsbaby\'c7 auf die Welt zu bringen, geh\'9art leider nicht ins Reich der Fabeln. Prof. Wolfgang K\'9fnzel, Leiter der Frauenklinik des Uni-Klinikums, bezeichnet diese Vorg\'8ange, von denen er auch schon geh\'9art habe, als \'c8verwerfIich\'c7. Ein solcher Eingriff k\'9anne sogar das Leben der Mutter gef\'8ahrden.\
\
Wird es die oft angek\'9fndigten, zahlreichen \'c8Millenniumsbabys\'c7 auch in Gie\'a7en geben? Im April des Jahres hatten vor allem Boulevardmagazine und Zeitungen dazu aufgerufen, die ersten Kinder des neuen Jarurtausends zu zeugen. Ob solche Aufrufe aber von \'c8Erfolg\'c7 gekr\'9ant waren, wird sich jetzt zeigen. Nachfragen bei den Gie\'a7ener Krankenh\'8ausern und Entbindungsstationen lassen zumindest Skepsis zu. Anhand der Geburtsvorbereitungskurse oder Zahl der Voranmeldungen k\'9anne man keinen auff\'8alligen Anstieg beobachten, erkl\'8arte K\'9fnzel.\
\
Saisonale H\'8aufungen\
Nat\'9frlich gebe es in jedem Jahr saisonale H\'8aufungen und \'c8biologische Variationen\'c7, so K\'9fnzel, aber den verst\'8arkten Wunsch nach eInem \'c8Millenniumsbaby\'c7 k\'9anne man daran nicht ausmachen. Nichtsdestotrotz hat Prof. K\'9fnzel angesichts des nahenden Jahreswechsels auch \'c8Erwartungen und Bef\'9frchtungen\'c7, schlie\'a7lich gebe es keine exakten Daten.\
Werner So\'a7na, Verwaltungsdirektor des Uni-Klinikums, erg\'8anzte im Gespr\'8ach, dass das gesamte Klinikum auf die Jahreswende vorbereitet sei. Man habe \'c8Hotlines\'c7 eingerichtet und sei auch im Fall eines Stromausfalls f\'8ahig zu reagieren. \'c8Im Notfall sind wir praktisch autark.\'c7\
\
Hintergrunddienst im Ev. Krankenhaus\
\'80hnliche Vorbereitungen sind auch im Evangelischen Krankenhaus in Gie\'a7en getroffen worden. Verwaltungsleiter Helmut M\'9fller k\'9fndigte im Gespr\'8ach sogar einen zus\'8atzlichen \'c8Hintergrunddienst\'c7 f\'9fr den 1. Januar an, der die vor Ort t\'8atigen Rufbereitschaftsdienste unterst\'86tzen soll. Konkret gesprochen: Exakt um 0 Uhr werden acht bis zehn Pflegerinnen und Pfleger, sowie \'80rztinnen und \'80rzte in allen Stationen vorbeischauen und die Lage kontrollieren. Sollten sie nicht gebraucht werden, fahren sie sofort wieder nach Hause. Hintergrund der seltsamen Ma\'a7nahme: Die Leitung des Krankenhauses bef\'9frchtet, dass um Mitternacht alle Telefonleitungen \'9fberlastet sind und im Notfall keine zus\'8atzlichen Kr\'8afte zu erreichen w\'8aren.\
Die unvermeidliche Frage nach den \'c8Millenniumsbabys\'c7 konnte M\'9fller nur lachend verneinen. Vor wenigen Tagen habe er sich noch einmal mit Gyn\'8akologen und Hebammen im Haus unterhalten: Es zeichneten sich nicht ungew\'9ahnlich viele Geburten f\'9fr den 1. Januar ab.\
\
Mehr Geburten im Dezember registriert\
Eine seltene \'c8positive\'c7 Meldung vernahmen wir aus dem Mund von Harro Masuhr, Pflegedienstleiter im St-Josefs-Krankenhaus in Gie\'a7en. Viele Beleg\'8arzte berichteten in der Tat f\'9fr den gesamten Dezember von ungew\'9ahnlich vielen Entbindungen. \'c8Vielleicht liegt das aber auch daran, dass unser neuer Kreissaal besonders beliebt ist\'c7, entkr\'8aftete Masuhr unsere Hoffungen nach dem Millenniumsbaby. Immerhin: Gerade f\'9fr den Kreissaal des Krankenhauses ist w\'8ahrend der Silvesternacht eine erh\'9ahte Bereitschaft vorgesehen. \'86berhaupt nichts wissen von dem Rummel um die \'c8MilIenniumsbabys\'c7 will die Hebamme Dorothea Heidorn, Leiterin des Entbindungsheims in Gie\'a7en-R\'9adgen. \'c8WIr lassen uns von diesem  Unsinn doch nicht verr\'9fckt machen!\'c7 Irgendwelche Leute h\'8atten sich durch die Berichterstattung in den Medien aufputschen lassen.\
\
30 Jahre Berufserfahrung\
Wer sich aber zu einer Geburt in ihrem Entbindungsheim entschlie\'a7e, geh\'9are zu den\'c8 Vern\'9fnftigen\'c7 und bleibe hiervon unbeeindruckt, bekr\'8aftigte Frau Heidorn, die auf eine stattliche \'c8Berufsbilanz\'c7 zur\'9fckblickt: In 30 Jahren Berufserfahrung habe sie mitgeholfen, \'9fber 9.000 Kinder auf die Welt zu bringen. Da lasse sie sich auch von \'80rzten nichts mehr vormachen: \'c8Die haben noch nie ein Kind auf die Welt gebracht.\'c7\
\
\
Sonntagmorgen Magazin, 26.12.1999, S. 2A}