Hebammen stellten Beruf vor

Aus Anlaß des »Internationalen Hebammentages« informierten gestern Geburtshelferinnen aus Gießen und Umgebung in der Fußgängerzone über Aufgaben und Bedeutung ihrer Zunft. Nicht jedem sei bekannt, daß außer der Geburt Schwangerenvorsorge, psychologische Betreuung, Familienberatung und die Wochenbettpflege zu den Tätigkeiten einer Hebamme gehören, die man im Rahmen einer Schwangerschaft auf Kosten der Krankenkasse in Anspruch nehmen kann. Rückbildungsgymnastik und Babymassage zählen, allerdings auf eigene Kosten ebenfalls zum Aufgabenfeld. Insgesamt sei der Beruf der Hebamme also im Hinblick auf die vielfältigen Aufgaben auch ein unterschätzter Beruf, wurde betont.


Giessener Allgemeine, 07.05.1999, S. 27