{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww12960\viewh12280\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 "Auch ein S\'8augling wirkt aktiv auf die Umwelt ein"
\fs24 \
\
Vortrag \'9fber den Weg vom fantasierten zum realen Kind\
\
Gie\'a7en-R\'9adgen (V). Gro\'a7es Interesse, insbesondere von jungen Leuten fand der Vortrag "Vom fantasierten zum realen Kind", den die \'80rztin und Psychotherapeutin Dr. med. Friederike M\'9ahring aus Heuchelheim hielt. Zu dieser Veranstaltung hatte der Gie\'a7ener Verein "Bewu\'a7te Geburt und Elternschaft" in Zusammenarbeit mit der Frauenbeauftragten Ursula Passarge ins B\'9frgerhaus R\'9adgen eingeladen.\
\
Die Bedeutung unbewu\'a7ter und bewu\'a7ter Fantasien der Eltern f\'9fr die Entwicklung des realen Kindes stellte die Referentin eingangs dar. So k\'9annten Vorerwartungen der Eltern an das werdende Kind die Wahrnehmung f\'9fr Signale, die bereits das Neugeborene in die sich entwickelnde Beziehung einbringt, die Wechselbeziehung zwischen Eltern und Kind beeintr\'8achtigen. Frau M\'9ahring verweist auf neuere Untersuchungen, die belegen, da\'a7 bereits der wenige Tage alte S\'8augling aktiv und kompetent auf seine Umwelt einwirkt. Sichtbar werde dies zum Beispiel bei der ablehnenden Reaktion des Kindes auf Reiz\'9fberflutung von au\'a7en. Es wende zum Beispiel den Kopf weg, beginne m\'9aglicherweise zu schreien oder ihnen angemessen zu antworten als positive Best\'8atigung zur Vermeidung von Irritationen. Am Ende ihres Vortrages ermunterte Frau Dr. M\'9ahring Eltern ihren spontanen Regungen zu vertrauen sowie gesellschaftlichen, verinnerlichten Erwartungen hinsichtlich des Rollenverhaltens an Eltern durch Miteinandersprechen, kritisch zu \'9fberpr\'9ffen. So k\'9annten die Bereitschaft und F\'8ahigkeit wachsen, dem realen Kind angemessen zu begegnen.\
\
\
Gie\'a7ener Anzeiger, 09.11.1990, S. 29}