{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww18020\viewh10200\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 1990 ist Protestjahr der Hebammen - auch in Gie\'a7en
\fs24 \
\
Gie\'a7en (vm). Mit einem Informationsstand am Samstag in der Plockstra\'a7e wollen Hebammen, Hebammensch\'9flerinnen und Vertreterinnen der Hebammenschule in Gie\'a7en, Vertreter des Entbindungsheims R\'9adgen sowie Mitglieder des Vereins Bewu\'a7te Geburt und EIternschaft ihren Protest gegen bestehende Personalengp\'8asse und die schlechte Entlohnung sowohl der festangestellten Hebammen an Krankenh\'8ausern und Kliniken als auch der freiberuflichen Hebammen zum Ausdruck bringen. Au\'a7erdem sollen Unterschriften gesammelt werden. Nach Darstellung von Sabine Hain von der HebammenlehranstaIt am Uni-Klinikum als Handhabe, um die Deutsche Krankenhausgesellschaft zu einer Anhebung der noch von 1969 herr\'9fhrenden und den heutigen Verh\'8altnissen nicht mehr angemessenen Anhaltszahlen zu bewegen. Ebenfalls am Stand anwesend sein wird der Justitiar des Deutschen Hebammenverbandes, Prof. Harald Hoschitz (Ludwigsburg).\
J\'9fngste Umfrageergebnisse bei Hebammen und von Chef\'8arzten geburtshilflicher Abteilungen h\'8atten ergeben, da\'a7 bei einer Geburtenzahl im Jahr 1988 von etwa 650 000 Geburten ungef\'8ahr die H\'8alfte, n\'8amlich 317 863 Kinder, in Krei\'a7s\'8alen geboren wurden, die nicht ausreichend mit Hebammen besetzt waren. Teilweise mu\'a7ten mehrere Frauen von einer Hebamme betreut werden, woraus unter Umst\'8anden lebensbedrohliche Situationen f\'9fr die Geb\'8arende und auch das Kind erwachsen k\'9annten. Allgemein seien die angestellten Hebammen erheblich \'9fberlastet (40 \'86berstunden pro Woche sind keine Seltenheit), k\'9annten Aufgaben, die eigentlich auch zur Schwangerenbetreuung geh\'9aren - Vor- und Nachsorge der Frauen, Wochenbettbetreuung - praktiscn nicht mehr wahrnehmen.\
Bei den Manteltarifverhandlungen im vergangenen Jahr sei der verantwortungsvollen Aufgabe der Hebammen wiederum nicht Rechnung getragen worden; statt wie bei den Krankenschwestern eine Verbesserung, sei eine Schlechterstellung der - durch ihre spezielle Ausbildung mit Zusatzausbildung h\'9aher qualifizierten - Hebammen erfolgt. Und auch die freiberuflichen Hebammen seien durch die nach wie vor nicht erfolgte Anpasssung der Hebammen-Geb\'9fhrenverordnung von schweren Existenzsorgen geplagt.\
\
\
\
Giessener Allgemeine, 1990}