{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww17700\viewh14120\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Drei Tage lang wurde das Thema Geburt diskutiert
\fs24 \
\
Gemeinsame Veranstaltung von Vereinen mit Frauenbeauftragter der Stadt und auch Teilnehmern aus der DDR\
\
Gie\'a7en (cs). "Schwangerschaft ist keine Krankheit". Diese Feststellung stand im MIttelpunkt einer Tagung, die die "Gesellschaft f\'9fr Geburtsvorbereitung e.V." (GfG), der Verein "Bewu\'a7te Geburt und Elternschaft" aus Gie\'a7en und Ursula Passarge, die Frauenbeauftragte der Stadt, organisiert haben. Drei Tage lang diskutierten die Frauen, die aus der gesamten Bundesrepublik und der DDR in das Entbindungshaus nach R\'9adgen gekommen waren, das Thema Geburt. Dabei ging es ihnen um die nat\'9frliche und die selbstbestimmte Geburt, sowie die bewu\'a7te Elternschaft.\
\
Die dritte Tagung der GfG wandte sich an Vertreterinnen autonom arbeitender Geburtshilfezentren. Neben zahlreichen Interessenten aus der Bundesrepublik waren auch Teilnehmer aus der DDR und aus Luxemburg zu dem Treffen gekommen.\
Ziel der Veranstalter war es, auf die "viel zu geringe F\'9arderung" der Langzeitbegleitung zuk\'9fnftiger und junger Eltern hinzuweisen. Die Finanzierung dieser Arbeit sei das Hauptproblem" erkl\'8arten die Frauen, obwohl der Bedarf an ihrer Arbeit wachse. Die Grenzen der ehrenamtlich arbeitenden Frauen seien erreicht und an alle \'9affentIichen Stellen gehe die Aufforderung, solche Arbeiten besser oder \'9fberhaupt zu bezahlen. Es solle nicht in die "Beseitigung von Leben", also in die R\'9fstung, sondern in die Lebenserhaltung investiert werden, fa\'a7te Evelin Ackermann, die zweite Bundesvorsitzende der GfG zusammen.\
Der Grund f\'9fr die fehlende \'9affentliche F\'9arderung sei die Tatsache, da\'a7 sich die Bedeutung der Langzeitbegleitung vor, w\'8ahrend und nach der Geburt noch nicht zahlenm\'8a\'a7ig erfassen lasse, erkl\'8arten die Verantwortlichen. Es sei jedoch ein ModeIlversuch an 100 Erwachsenen und 50 Kindern gestartet worden, der zur Zeit ausgewertet wird und bereits jetzt die Bedeutung der Langzeitbegleitung belege. So sei durch diese Arbeit die Fr\'9fhgeburtenrate zur\'9fckgegangen und die Stillfreudigkeit der M\'9ftter habe 98 Prozent erreicht.\
Besonderes Gewicht legten die Frauen auf die Feststellung, die Hausgeburt sei sicherer als die Klinikgeburt. Das sei dann der Fall, erl\'8auterte die Hebamme Susanne K\'9fhnel aus M\'9fnchen, wenn keine Komplikationen bei der Geburt zu erwarten seien. Unter diesen Umst\'8anden sei bei Hausgeburten die Kaiserschnittrate geringer, die Kinder seien ruhiger, w\'9frden besser trinken, h\'8atten weniger Geburtsgewichtsverlust und bek\'8amen auch seltener die "Kindergelbsucht".\
Die Frauenbeauftragte Ursula Passarge erkl\'8arte, die Entwicklung zur nat\'9frlichen Geburt stehe noch am Anfang. Der Bedarf der Langzeitbegleitung sei nicht nur sichtbar, sondern die offiziellen Stellen h\'8atten bereits M\'9fhe, ihn zu bremsen. Die R\'9fckkehr zur Hausgeburt sei das "Indiz einer Entwicklung von Frauen, die nach einer langen Zeit der Fremdbestimmung mitten im Proze\'a7 sind, sich zur\'9fckzuholen, wozu sie fr\'9fher einmal in der Lage waren".\
Das Ergebnis der Tagung sind mehrere Forderungen, die die Frauen an Staat und Gesellschaft richten. Im Vordergrund steht dabei die Bezahlung. Auf Bundesebene solle daf\'9fr gesorgt werden, da\'a7 die Arbeit der Hebammen und Geburtsvorbereiterinnen entsprechend finanziert werde. Au\'a7erdem fordern die Frauen eine Ver\'8anderung der Hebammenausbildung. Diese Ausbildung geh\'9are in "Hebammenhand" und m\'9fsse inhaltlich den W\'9fnschen der Frauen nach Langzeitbegleitung vor und nach der Geburt besser angepa\'a7t werden.\
Ursula Passarge sagte, es sei jetzt n\'9atig, B\'9fndnispartner f\'9fr den Aufbau eines Netzes von Geburtshilfeinitiativen zu finden. Diese Arbeit sei eine "Investition in die Zukunft" und entspreche staatlicher "Familienpropaganda".\
\
\
\
Gie\'a7ener Anzeiger, 28.05.1990}