{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset77 Helvetica;\f1\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww18560\viewh15020\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Adveniat!
\fs24 \
\
Entbindungshaus "In den Brunneng\'8arten" / R\'9adgen\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f1 \cf0 Als Maria vor ziemlich genau 2000 Jahren ihren Sohn zur Welt brachte, hatte sie keine gro\'a7e Auswahl. Mangels eigenem Heim oder Krankenhaus kam Jesus in einer "Stallgeburt" zur Welt. Mit Josef als Geburtshelfer, \'9fber dessen Geschick die Bibel kein Wort verliert. Bekanntlich verhinderten solche Umst\'8ande der \'86berlieferung nach keineswegs, da\'a7 die Geburt glatt verlief und noch heute allj\'8ahrlich von einer zehnstelligen Zahl von Menschen gefeiert wird.\
\
\
Zwei Jahrtausende sp\'8ater warten hochtechnisierte Kliniken auf die Schwangeren, doch die Begeisterung \'9fber solche Versorgung hat sich in den letzten Jahren wieder merklich abgek\'9fhlt. In einer ausgebauten ehemaligen Fachwerkscheune mit Nebengeb\'8auden in R\'9adgen, die zu einem Hofgut der F\'9frsten zu Buseck geh\'9arten, ist 1985 ein Entbindungshaus "Zu den Brunneng\'8arten" entstanden, das sich als Alternative zum fremdbestimmten Kliniksbetrieb versteht. Mit sechs Betten, Entbindungsraum, K\'9fche, Gymnastik-, Gemeinschaftsraum und Garten ist das Entbindungshaus "Zu den Brunneng\'8arten" f\'9fr etwa 250 Geburten im Jahr konzipiert: Von ambulanten Geburten, Entbindungen mit anschlie\'a7endem Wochenbettaufenthalt (auch mit Vater) bis zu externen Geburten, bei denen die Geb\'8arende z.B. zur Kaiserschnitt-Entbindung ins Krankenhaus verlegt werden mu\'a7, f\'9fr die Wochenbettpflege aber wieder nach R\'9adgen zur\'9fckkehrt.\
Abgesehen vom Ultraschall bietet das Haus alle M\'9aglichkeiten der Vorsorgeuntersuchung: Vom Blut- und Urintest bis zur Aufzeichnung der kindlichen Herzt\'9ane. Hier finden vor der Geburt auch Geburtsvorbereitungskurse und Vorsorgeuntersuchungen sowie R\'9fckbildungsgymnastik, Bauchtanzkurse und Ganzk\'9arpermassage in Sahne sowie Fu\'a7massage nach der Geburt statt.\
"Das gr\'9a\'a7te \'8arztliche Wissen", so die Initiatorin Dorothea Heidorn, "hat letztlich nicht verhindert, da\'a7 ein Kind spontan auf die Welt kommt." Auf hintersinnige Weise wird damit das benannt, was der langj\'8ahrigen Lehrhebamme an der Gie\'a7ener Uniklinik und ausgebildeten Krankenschwester wichtig ist: Die \'8arztliche Dominanz bei der Geburt zugunsten der Hebammen und der Selbstbestimmung der Geb\'8arenden selbst zur\'9fckzudr\'8angen.\
Als Dorothea Heidorn (Jg. '46) im Sommer 1985 ihr Projekt startete, waren es in erster Linie Zweitgeb\'8arende, die den Weg zu ihr fanden. Frauen, die sich mit den \'9fblichen KIiniksgeburten nicht abfinden wollten, obwohl Prof. Wolfgang K\'9fnzel, Direktor der Universit\'8ats-Frauenklinik, es als "unverantwortlich" be zeichnete, "Entbindungen ohne entsprechende medizinisch-technische \'86berwachung vorzunehmen". Die Warnung schockte immer weniger Frauen, und mittlerweile sind es ca. 120 Frauen, die in R\'9adgen entbinden, wobei der Anteil der Erstgeb\'8arenden immer weiter zunahm.\
Eine Totgeburt hat es in dem Entbindungshaus noch nie gegeben, bei den ca. 4 % Notgeburten klappte die Zusammenarbeit mit der Universit\'8atsklinik gut. Dorothea Heidorn w\'9fnscht sich allerdings f\'9fr die Zukunft, da\'a7 sie bei einer Not\'9fberweisung in die Klinik als verantwortliche Hebamme bei der Geb\'8arenden bleiben kann.\
"Wie eine angenehme Kur" empfand eine Biochemikerin den R\'9adgen-Aufenthalt bei der Geburt der Tochter Rebecca. Eine Fotoingenieurin, die den gleichen Geburtsvorbereitungskurs besuchte, sprach vom "Erlebnis Geburt", das hier ganz anders als in Krankenh\'8ausern m\'9aglich sei.\
Aber nicht nur gegen die Skepsis der traditionellen Medizinerschaft hat Dorothea Heidorn, mittlerweile verst\'8arkt durch die j\'9fngeren Hebammen-Kolleginnen Monika Essinger und Birgit Kissel, anzuk\'8ampfen. Seit Bestehen der "Brunneng\'8arten" macht die Verweigerungshaltung der Krankenkassen viel gr\'9a\'a7ere Probleme. Diese wollen n\'8amlich - trotz Seehofers Sparanstrengungen - den Pflegesatz von 159 DM/Tag (Zweibettzimmer, Bad und vegetarische Kost) nicht \'9fbernehmen, obwohl der nur ein Drittel des Krankenhaus-Pflegesatzes (582,20 DM) ausmacht. Die Kassen berufen sich darauf, da\'a7 in Gie\'a7en ein \'86berangebot an Betten bestehe und mithin Antr\'8age auf Aufnahme in den Bettenbedarfsplan abzulehnen seien. Immerhin hat sich Gr\'9fnen-Ministerin Iris Blaul sogar pers\'9anlich in R\'9adgen eingefunden, um Unterst\'9ftzungsm\'9aglichkeiten zu sondieren. Auch ein eigens gegr\'9fndeter Verein "Bewu\'a7te Geburt und Elternschaft e. V. " mit 50 Mitgliedern setzt sich in k\'8ampferischen Briefen f\'9fr eine Kosten\'9fbernahme ein.\
Denn bisher m\'9fssen Frauen alles aus eigener Tasche finanzieren. Nicht immer ist die Zahlungsmoral sehr gut - Finanzchefin Heidorn beklagt derzeit 13000 DM Au\'a7enst\'8ande. Nicht immer gut ist sie auch auf das Verhalten der M\'8anner zu sprechen: "Der Mann ist oft ein gro\'a7es Geburtshindernis", schimpft sie, "wir m\'9fssen auch die Selbstbestimmtheit der Frau sch\'9ftzen".\
Zwei Drittel der Frauen entbinden hier ambulant, die Verweildauer der anderen liegt bei durchschnittlich vier Tagen. Die drei Hebammen kommen aber auch zu Hausgeburten. "Hier wird man nicht f\'9fr dumm verkauft", lobt eine Studentin beim Geburtsvorbereitungskurs. "Da wird alles angesprochen, selbst wenn man es manchmal gar nicht h\'9aren will", erg\'8anzt ihr Freund. F\'9fr Dorothea Heidorn, selbst Mutter einer 20j\'8ahrigen Tochter, die sie allerdings in einer Klinik zur Welt brachte, ist die Bilanz nach mehr als sieben Jahren trotz der Finanzprobleme positiv: Einerseits w\'9frden sich Frauen auf andere Geb\'8arm\'9aglichkeiten besinnen. Zum anderen w\'9frde das Entbindungshaus aber auch Hebammensch\'9flerinnen Mut machen, sich nicht mit ihrer untergeordneten Stellung im traditionellen Klinikbetrieb abzufinden. Hier werden Praktika absolviert, und manchmal statten Hebammenschulen klassenweise Besuche ab, um das Werbemotto des Hauses zu \'9fberpr\'9ften: "Ein guter Ort, um anzukommen."		RiL\
\
Kontakt:	Entbindungshaus "In den Brunneng\'8arten" \
		Zum Bahnhof 28\
		6300 Gie\'a7en-R\'9adgen\
		Tel. 0641/42221\
\
\
\
Express, Giessener Magazin, November 1992, S. 4/5}