{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww17800\viewh12680\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Guten Morgen, Liebe Leser!
\fs24 \
\
Die Polizei bekommt durchaus nicht jeden Tag nur freundliche Worte zu h\'9aren; oft ist das Gegenteil der Fall. Doch gestern kam ein dickes Lob.\
Die Hebamme eines privaten Entbindungsheimes im Stadtteil R\'9adgen rief in der Redaktion an und erz\'8ahlte von einer Begebenheit des Vortages, die keinen Eingang in die t\'8aglichen Polizeimeldungen gefunden hatte. Schon das ist erstaunlich, weil doch die Ordnungsh\'9fter ansonsten meist nur von Unf\'8allen, Diebst\'8ahlen oder Betr\'9fgereien zu berichten haben, was sie selber ja kaum zum Totlachen finden werden. Von daher h\'8atte man schon vermuten k\'9annen, da\'a7 den beamteten \'85ffentlichkeitsarbeitern die Feder vor Freude nur so springen w\'9frde, um den Lesern einmal eine nette Gechichte aus dem Leben eines Streifenbeamten erz\'8ahlen zu k\'9annen ...\
Diesen Part hat die Hebamme \'9fbernommen. Sie war am Montag abend zur dicksten Rush-hour nach R\'9adgen gerufen worden, wie sie erz\'8ahlte, weil dort eine Frau mit starken Wehen kurz vor der Niederkunft stand. Doch die Hebamme konnte so rasch nicht eilen, wie sie eigentlich wollte, weil vor lauter Autos die Fahrtroute kaum mehr zu sehen war - wohl aber einer jener gr\'9fnen Wagen, die nicht bei allen Verkehrsteilnehmern reines Entz\'9fcken zu entlocken pflegen. In diesem Fall aber sehr	wohl.\
Ein Bekannter besagter Hebamme konnte im Bereich Friedrichstra\'a7e/Ludwigstra\'a7e den Beamten stoppen, ihm die Lage schildern und auf seine Hilfe hoffen, was nicht vergebens war. Der gute Mann in Gr\'9fn eskortierte das Fahrzeug der Hebamme binnen weniger Minuten durch Gie\'a7en und nach R\'9adgen und die junge Frau im Entbindungsheim konnte in aller Ruhe und unter bester Obhut ihr Kind zur Welt bringen.\
Was lernen wir daraus? Der Slogan "Die Polizei, dein Freund und Helfer" mag zwar vielen nicht mehr zeitgem\'8a\'a7 klingen, aber von Zeit zu Zeit erweist er sich im individuellen Fall als \'9fberaus klangvoll. Au\'a7erdem hat das alte Vorurteil einen D\'8ampfer erhalten, in der Zeitung stehe immer nur Negatives. Im Gegenteil: Die positiven Dinge h\'8aufen sich sogar, gestern beispielsweise durch die Freigabe der Marburger Stra\'a7e - nach Bauarbeiten von drei Jahren. Wenn das nicht entz\'9fckt!\
\
E.\
\
\
\
Giessener Allgemeine, 17.06.1992}