{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww18900\viewh15020\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 "Geb\'8aren aus eigener Kraft": Eine Tagung stellt Geburtsmedizin in Frage
\fs24 \
\
Hebammen: Krankenhaus ist nicht sicherer als die Hausgeburt - Informationen fehlen\
\
Gie\'a7en (cb). 98 von 100 Frauen in DeutschIand bringen ihre Kinder in "Kranken"-H\'8ausern zur Welt. Und das, obwohl weder Schwangerschaft noch Geburt Krankheiten sind. Die Gr\'9fnde daf\'9fr sind einfach: So meinen zum Beispiel die Hebammen, da\'a7 die wenigsten Frauen \'9fber Alternativen zu der \'9fblichen Geburtsmedizin informiert werden. Und viele Schwangere sind zudem noch verunsichert, da das Risiko einer Schwangerschaft hochgespielt wird. Die Tagung, die in K\'9frze in Gie\'a7en stattfinden wird, soll das Manko beheben helfen.\
\
"Geb\'8aren aus eigener Kraft" - so ist das Motto derTagung, die vom 2. bis 4. April im Klein-Lindener B\'9frgerhaus stattfinden wird. Veranstalterinnen sind der Landesverband der Hessischen Hebammen, der Gie\'a7ener Verein "Bewu\'a7te Geburt und Eltemschaft" und die Frauenbeauftragte. Ziel der Tagung, die nicht Fachgremium sein soll, sondern fur alle Interessierten offen steht, ist: Die werdenden M\'9ftter sollen sich ihrer nat\'9frlichen Kraft bewu\'a7t werden.\
Eine Geburt ohne Apparate, das k\'9annen sich heute allerdings nur wenige werdende M\'9ftter vorstellen. Sie wollen Sicherheit und meinen, die k\'9anne ihnen nur ein Krankenhaus bieten. Dabei, so erkl\'8arten gestern Lydia Willershausen und Ruth Kuhn vom Hessischen Landesverband der Hebammen, seien Krankenh\'8auser gar nicht der sicherste Ort f\'9fr eine Entbindung. Schnell, ja oft zu schnell werde dort das Skalpell angelegt. Die Hebammen wollen aufr\'8aumen mit dem Vorurteil, Geburtshilfe sei M\'8annersache.\
Dabei soll es nicht um Bevormundung gehen. Im Gegenteil. Die Frau sollte die Wahl haben - das meinen die Veranstalterinnen. Jede m\'9fsse sich zwischen einer Hausgeburt, einer ambulanten Entbindung, einem Entbindungs- oder einem Krankenhaus entscheiden k\'9annen. Zur Zeit, darauf weist Dr. Gudrun Scholz vom Verein "Bewu\'a7te Geburt" hin, sei die Wahlm\'9aglichkeit aber noch beschr\'8ankt. Das hat schon finanzielle Gr\'9fnde: Nicht jede Krankenkasse \'9fbernimmt die Kosten f\'9fr eine alternative Entbindung. Obwohl, das wissen die Hebammen, die Hausgeburt beispielsweise g\'9fnstig ist: 245 Mark schreibt die Geb\'9fhrenordnung vor. Drei bis vier Tage Krankenhaus kosten dagegen einige tausend Mark. An den Geb\'9fhren ist allerdings auch die geringe Wertsch\'8atzung durch die etablierte Medizin Lobby abzulesen. "Die \'80rzte f\'9frchten um ihr Geld", meint Dr. Scholz.\
Um die Geburt, die Vor- und Nachsorge zu diskutieren, haben sich die Organisatorinnen eine prominente Besetzung der Tagung ausgew\'8ahlt: Das Eingangsreferat \'9fber "Die Macht der Frauen" h\'8alt Marina Gambaroff, Psychoanalytikerin aus Frankfurt am Donnerstag, 2. April, 19 Uhr. Die hessische Gesundheitsministerin Iris Blaul, gleichzeitig Schirmfrau, er\'9affnet die Tagung offiziell am Freitag, 3. April, 9.30 Uhr. Die Einf\'9fhrung gestaltet dann Marianne Grabrucker, Autorin des Buches "Abenteuer der Geburt". Prof. Dr. Marsden G. Wagner, lange Zeit Direktor der Weltgesundheitsorganistion, wird das Hauptreferat halten. Der Nachmittag steht im Zeichen der Hebammen: Angelika Josten und Isolde Brandst\'8adter, Pr\'8asidentinnen  des Bundes Deutscher Hebammen, sowie Astrid Limburg vom niederl\'8andischen Verband reden \'9fber Arbeitsbedingungen. Samstag, 4. April, 9.30 Uhr, gibt es ein Round-table-Gespr\'8ach, an dem sich die Referenten und - so ist es gedacht - auch das Publikum beteiligen k\'9annen.\
\
\
\
Gie\'a7ener Anzeiger, 20.03.1992}