{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11904\paperh16835\margl1440\margr1440\vieww15500\viewh14940\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Grauslige Weiber lie\'a7en die Fetzen fliegen
\fs24 \
\
\'c8Ohne X geht niX\'c7: Die \'c8Menubeln\'c7 inszenierten zynisch-l\'8asterliche Show\
\
Der Untertitel ihrer Show lautete: \'c8Eine GENiale m\'8adieske Katharsis in vielen An- Um- und Aufz\'9fgen mit Tanz und Gesang.\'c7 Die drei Akteurinnen am Freitagabend im B\'9frgerhaus in Kleinlinden, \'c8Die Menubeln\'c7 (aus dem Jiddischen, bedeutet \'c8grauslige Weiber\'c7), erwiesen sich als wirklich: grauslige Weiber, die zynisch, rotzfrech und mit viel bei\'a7endem Humor die Entwicklung der Gen-Technologie aufs Korn nahmen.\
Erika Deutinger, Elke Hesse und Jeanette Tanzer sangen, tanzten, redeten zwei Stunden ohne sichtbare Zeichen von Erm\'9fdung \'9fber hei\'a7e Eisen wie Retortenbabies, In-Vitro-Fertilisation, Tiefk\'9fhlembryonen und Abtreibung. Im Rahmen des gleichzeitig stattfindenden Kongresses \'c8Geb\'8aren aus eigener Kraft\'c7 schlo\'a7 sich ihre Show unmi\'a7verst\'8andlich dem Tenor an: \'c8La\'a7t endlich die Finger weg von der Frauendom\'8ane Schwangerschaft und Geburt.\'c7\
Da\'a7 das Programm der drei Frauen und ihres musikalischen Begleiters und Komponisten F\'9frchtegott Fr\'9ahn alles andere als \'c8s\'8auerliches Emanzengequatsche\'c7 war, erwies sich bereits bei den ersten Takten. Geistreich und haarscharf trafen sie den Nagel auf den Kopf, stellten die bornierte Selbstherrlichkeit patriarchaler Macht mit soviel Witz und entlarvender Komik auf den Kopf, da\'a7 das Lachen trotz ernstem Hintergrund nicht im Halse steckenblieb.\
Brillant war ihre Show nicht nur inhaltlich. Neben thematischen Treffern hatten die drei viel schauspielerisches, stimmliches und t\'8anzerisches Talent zu bieten. Ironisch spielten sie das perverse Szenario um hochgez\'9fchtete Embryonen unter Optimalbedingungen mit, inszenierten Situationen in Forschungszentren, wo ein steinalter Professor ein hochbegabtes Kind z\'9fchten m\'9achte. Der Embryo jedoch ist pl\'9atzlich spurlos verschwunden, man \'9fberlegt, wie man den Alten hinhalten kann, bevor der ganze Schlamassel auffliegt.\
Eine andere Situation, die gekonnt \'9fberzeichnet war und doch wom\'9aglich gar nicht so weit weg von der Realit\'8at ist: Die Fristenregelung hat sich endlich durchgesetzt, eine Frau steht in der Arztpraxis und bekommt eine giftgr\'9fne Armbinde, die sie bis zum Abbruchtermin zu tragen hat: ein Zugest\'8andnis an die CSU. Die Dame solle sich inzwischen einen Vornamen f\'9fr das Kind ausdenken, damit es ordnungsgem\'8a\'a7 bestattet werden k\'9anne: ein Zugest\'8andnis an die katho!ische Kirche.\
Im Anschlu\'a7 an den letzten Part ihrer Show, \'c8Ohne X geht niX\'c7, tobte das Publikum. Mehrere Zugaben mu\'a7ten die K\'9fnstlerinnen noch geben, bevor sie die B\'9fhne verlassen durften. \'c8Schade, da\'a7 w\'8ahrend des Kongresses keine Gen-Forscher anwesend waren und sich an der Diskussion beteiligten\'c7, \'8au\'a7erte sich eine Tagungsteilnehmerin. So blieben die Gegner des \'c8Perversen Umgangs mit Leben\'c7 unter sIch. Aber die Fetzen flogen auch so.	uk\
\
\
\
Giessener Allgemeine, 06.04.1992}