{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww16160\viewh13180\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Votum f\'9fr die Wahlfreiheit bei der Entbindung
\fs24 \
\
Bundesweite Tagung von Hebammenbund, Frauen und Eltern er\'9arterte Fragen zum Thema \'c8Geburt\'c7 - Ministerin Blaul zu Gast\
\
Gie\'a7en-Kleinlinden (si). Eine \'c8wirkliche Wahlfreiheit\'c7 bei der Entscheidung, ob eine Frau in der Klinik oder zu Hause ihr Kind zur Welt bringen will, haben die rund 150 Teilnehmerinnen und wenigen Teilnehmer am Freitag auf dem Kongre\'a7 \'c8Geb\'8aren aus eigener Kraft\'c7 im B\'9frgerhaus Kleinlinden gefordert. Dazu m\'9f\'a7ten verschiedene Rahmenbedingungen ver\'8andert werden, erl\'8auterten Redner auf dem noch bis heute dauernden Kongre\'a7, der vom Bund deutscher Hebammen, dem Gie\'a7ener Verein \'c8Bewu\'a7te Geburt und EIternschaft\'c7 und der Frauenbeauftragten der Stadt Gie\'a7en gemeinsam veranstaltet wird. Im einzelnen sollten die nichtklinischen Entbindungsm\'9aglichkeiten finanziell st\'8arker unterst\'9ftzt und die Stellung der Hebammen gest\'8arkt werden, lautete eine mehrfach erhobene Forderung. Prominente Gastredner auf der Tagung waren die hessische Ministerin f\'9fr Jugend, Familie und Gesundheit, Iris Blaul, als Schirmfrau sowie der Sektionsdirektor der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Europa, Prof. Dr. Marsden G. Wagner.\
\
Da\'a7 die \'9fberw\'8altigende Mehrzahl der werdenden M\'9ftter zur Entbindung in die Klinik gehe und dort station\'8ar bleibe, sei zwar unbestritten, aber kein Qualit\'8atsmerkmal, war die einhellige Meinung des Plenums. Gerade das in der \'85ffentlichkeit h\'8aufig vorgebrachte Argument, bei Entbindungen im Krankenhaus gebe es die wenigsten Komplikationen, wurde mehrfach zur\'9fckgewiesen. Im Gegenteil werde in der Klinik \'c8unn\'9atig viel Technik\'c7 eingesetzt, und die sei mitunter sogar gef\'8ahrlich. Prof. Wagner zitierte dabei Untersuchungen, nach denen es in Hessen Kliniken gebe, in denen bei \'c830 bis 40 Prozent\'c7 der Entbindungen ein Kaiserschnitt durchgef\'9fhrt werde. Der sei \'c8in vielen F\'8allen unn\'9atig\'c7 und deshalb abzulehnen, denn er berge f\'9fr Mutter und Kind erhebliche Risiken. Gleiches gelte f\'9fr die \'c8fast immer\'c7 vorgenommenen Dammschnitte. Sie seien in \'c8nicht mehr als 20 Prozent\'c7 der F\'8alle notwendig, meinte Wagner.\
Vielfach werde der Technikeinsatz, der f\'9fr das Krankenhaus kennzeichnend sei, wie in einem \'c8Schneeballprinzip\'c7 provoziert: unn\'9atige Untersuchungen z\'9agen die eigentlich gar nicht erforderliche Verabreichung von Medikamenten nach sich, und deren Nebenwirkungen m\'9f\'a7ten dann wiederum therapiert werden. Da\'a7 der station\'8are Klinikaufenthalt nicht die beste Entbindungsform darstelle, k\'9anne man jedoch auch im Vergleich mit den Niederlanden feststellen. \
Dort w\'9frden, so auch Astrid Limburg vom niederl\'8andischen Hebammenverband, rund 35 Prozent der Geburten zu Hause durchgef\'9fhrt, und dennoch sei die Rate der Komplikationen geringer als in Deutschland, wo fast alle Geburten im Krankenhaus durchgef\'9fhrt wurden (nur 0,6 Prozent aller Frauen bleiben hier zur Entbindung in der eigenen Wohnung). Voraussetzung f\'9fr das von vielen als vorbildlich gelobte nieder\'8andische Modell sei jedoch das gute Vorsorgesystem, meinte Limburg. In dem Nachbarstaat w\'9frden die Frauen vor der Geburt n\'8amlich rund 12 bis 15mal untersucht, und zwar zumeist von Hebammen. Selbst der Hausarzt bekomme die werdenden M\'9ftter oft gar nicht zu Gesicht; Jedoch sei das offensichtlich auch gar nicht notwendig.\
Gr\'9a\'a7ere Kompetenzen f\'9fr Hebammen, und zwar im klinischen Bereich wie auch au\'a7erhalb der Krankenh\'8auser - das war gestern ein h\'8aufig erhobenes Postulat. Wenn die Entbindung zu Hause durchgef\'9fhrt werde, dann sei sie \'c8dort, wo sie eigentlich hingeh\'9art, n\'8amlich in den Kreis der Familie und bei der Frau, denn die tr\'8agt die Verantwortung und kann sie auch tragen\'c7, so eine Teilnehmerin. Dabei gebe es jedoch noch einen weiteren Aspekt, der gegen die jetzt praktizierte Form der klinischen Geburt spreche. Er betrifft die Kosten der Entbindungen und wurde auch noch einmal von Ministerin Blaul aufgegriffen.\
Entbindungen zu Hause oder in Geburtsh\'8ausem seien n\'8amlich weitaus kosteng\'9fnstiger als in Kliniken, wo den Krankenkassen oftmals ein Tagessatz von mehr als 500 DM in Rechnung gestellt werde, sagte die Gr\'9fnen-Politikerin. Da\'a7 die Krankenkassen bei nichtklinischen Entbindungen eine ausreichende Finanzierung oft verweigerten, sei geradezu \'c8widersinnig\'c7.\
Als Beispiel wurde in diesem Zusammenhang mehrfach das Entbindungshaus \'c8In den Brunneng\'8arten\'c7 in R\'9adgen genannt, das als einzige Einrichtung dieser Art in ganz Hessen von einer Hebamme geleitet wird. Obwohl es mit einem Tagessatz von rund 150 DM erheblich billiger ist als ein Krankenhaus, weigern sich die meisten Krankenkassen bisher, hier wahrgenommene Leistungen zu ersetzen. Seit Mitte der 80er Jahre, also seit Er\'9affnung des Entbindungshauses, gebe es einen Rechtsstreit \'9fber die Kassenzullassung des Entbindungshauses, der mittlerweile vor dem Landessozialgericht verhandelt werde, kritisierte auch Dr. Gudnin Scholz vom Verein \'c8Bewu\'a7te Geburt und Elternschaft\'c7. Blaul sprach deshalb auch von einer \'c8Verweigerungshaltung\'c7 der Krankenkassen. Sp\'8ater stattete sie dem Entbindungshaus in R\'9adgen demonstrativ einen Besuch ab.\
Allerdings lie\'a7 die Ministerin auch erkennen, da\'a7 die Landesregierung schon Initiativen gestartet hat, um bei diesem Mi\'a7stand Abhilfe zu schaffen. So spricht der (neu gefa\'a7te) hessische Krankenhausplan davon, da\'a7 eine Geburt grunds\'8atzlich auch im Entbindungshaus m\'9aglich sein sollte. Vorher war dort ausschlie\'a7lich das Krankenhaus genannt.\
\
\
\
\
Giessener Allgemeine, 04.04.1992}