{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11904\paperh16835\margl1440\margr1440\vieww17580\viewh12040\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Hebammen auf den Barrikaden: Gegen "technIsIerte KIinikgeburt"
\fs24 \
\
Kongre\'a7 in Gie\'a7en pl\'8adiert f\'9fr das "Geb\'8aren aus eigener Kraft"\
\
AP Gie\'a7en. In der Stadtkultur der fr\'9fhen Neuzeit genossen sie als Amtspersonen noch h\'9achstes Ansehen, doch im Mittelalter wurden sie unter dem Vorwurf der "Hexerei" verfolgt und verbrannt: "Die Diskriminierung der Hebammen hat eine lange Tradition", klagte die Geburtshelferin. Sie war zusammen mit rund ZOO anderen Hebammen und M\'9fttern sowie einigen wenigen M\'8annern nach Gie\'a7en gekommen, um drei Tage lang \'9fber Geburtshilfe und die Situation der rund 12 000 Hebammen in Deutschland zu beraten.\
\
Die Teilnehmerinnen der Tagung "Geb\'8aren aus eIgener Kraft", die am Samstag in der mittelhessischen Universit\'8atsstadt zu Ende ging, waren sich einig: "Keine Geburt ohne Hebamme". Laut Hebammengesetz sind diese Fachkr\'8afte zwar f\'9fr die Geburtshilfe und Betreuung nach der Entbindung zust\'8andig; doch die Frauen kritisierten, da\'a7 ihre T\'8atigkeit zunehmend \'8arztlicher Autorit\'8at unterstellt sei und sie selbst oft zu blo\'a7en Arzthelferinnen "degradiert" w\'9frden.\
Vor allem in Krankenh\'8ausern pfuschten die \'80rzte den Hebammen ins Handwerk, monierte Angelika Josten, eine der beiden Pr\'8asidentinnen des 9000 Mitglieder z\'8ahlenden Bundes Deutscher Hebammen (BDH). Und diese "Klinikgeburten" seien die Regel. Nur rund ein Prozent aller werdenden M\'9ftter entscheidet sich in Deutschland laut Statistik daf\'9fr, das Kind zu Hause oder in einem der wenigen von Hebammen geleiteten Geburtsh\'8auser zur Welt zu bringen.\
Vor allem aus Angst und Mangel an Aufkl\'8arung w\'8ahlten die meisten Frauen die "technisierte Klinikgeburt". Dabei sei dies aus medizinischen Gr\'9fnden nur bei einem kleinen Prozentsatz der Schwangeren geboten. Geburt sei keine Krankheit, versicherten die Kongre\'a7teilnehmerinnen.\
Die Frauen k\'9annten den Entbindungsort aber nicht v\'9allig frei w\'8ahlen, sagte Frau Josten. So m\'9f\'a7ten werdende M\'9ftter und W\'9achnerinnen beispielsweise den Aufenthalt in Entbindungsh\'8ausern von Hebammen weitgehend aus eigener Tasche finanzieren. Das sei widersinnig, da die Kassen eigentlich an den kosteng\'9fnstigeren Geburten au\'a7erhalb der Krankenh\'8auser interessiert sein m\'9f\'a7ten. Eine "starke \'80rztelobby" stehe dem entgegen, sagte Frau Josten. Die Deutsche Gesellschaft f\'9fr Gyn\'8akologie habe sogar versucht, Hausgeburten k\'9fnftig generell verbieten zu lassen.\
Die Psychoanalytikerin Marina Gambaroff sprach sogar von dem Versuch, "den Frauen das Geb\'8aren zu enteignen". Es sei der Neid auf die weibliche F\'8ahigkeit, Kinder auszutragen, der dazu gef\'9fhrt habe, da\'a7 \'80rzte zunehmend die Funktion m\'8annlicher Geburtshelfer \'9fbern\'8ahmen. "Retortenbabys" z\'9fchteten und an der Gen-Technologie arbeiteten - einer Technologie, die langfristig die Geburt als nat\'9frlichen Vorgang ausschalten k\'9anne. Erst wenn die Geb\'8arf\'8ahigkeit der Frauen auf diese Weise endg\'9fltig unter die Kontrolle und in den Besitz der M\'8anner gelangt sei, werde deren "Geb\'8arneid" beendet.\
Astrid Limburg vom niederl\'8andischen Hebammenverband dagegen schilderte die Praxis in ihrer Heimat. Dort sei es den Frauen vollkommen freigestellt zu entscheiden, wo sie ihr Kind zur Welt bringen wollten. Obwohl die Hausgeburten in den Niederlanden einen Anteil von fast 40 Prozent an den gesamten Entbindungen h\'8atten, gebe es dort eine der niedrigsten S\'8auglingssterblichkeitsraten in Europa.\
"Auf keinen Fall geht es aber jetzt darum, nur noch Hausgeburten ohne \'8arztliche Unterst\'9ftzung zu verlangen", versicherte Frau Josten. Entscheidend sei vielmehr, da\'a7 die werdenden M\'9ftter frei den Ort der Geburt w\'8ahlen k\'9annten. Dazu m\'9fsse eine gr\'9fndliche Aufkl\'8arung \'9fber die zur Verf\'9fgung stehenden M\'9aglichkeiten sowie eine ausreichende Finanzierung auch bei nichtklinischen Geburten sichergestellt sein. Au\'a7erdem sollten die Hebammen "wieder zur zentralen Figur der Geburtshilfe werden". Mit einer selbst\'8andig gef\'8allten Entscheidung k\'9anne sich die Frau bei der Entbindung wieder als Subjekt wahrnehmen, sagte Limburg. Und je mehr Selbstvertrauen eine Schwangere entwickle, desto sicherer und unproblematischer verlaufe die Geburt.\
\
\
\
Siegener Zeitung, 06.04.1992}