{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww20220\viewh11620\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Ein Baby kommt: \'c8Aus eigener Kraft geb\'8aren?\'c7
\fs24 \
\
(pb). Im Mittelalter waren es die \'c8weisen Frauen\'c7, die ohne \'8arztliches Beisein, daf\'9fr aber mit Hilfe von Kr\'8autern, Mixturen und Spr\'9fchen den Frauen halfen, neues Leben in die Welt zu setzen. Wie erfolgreich man mit diesen Prozeduren damals war, sei dahingestellt. Die damalige hohe Kindersterblickeit spricht f\'9fr sich. Heutzutage besitzen die Hebammen gl\'9fcklicherweise bessere Qualifikationen, um der werdenen Mutter beizustehen. Doch noch immer gibt es in diesem Bereich der Medizin ein Kompetenzgerangel zwischen dem Berufszweig der Hebammen und der \'80rzteschaft. Der Paragraph 4 des Hebammengesetzes sieht vor: \'c8Die \'80rztin und der Arzt sind verpflichtet, daf\'9fr Sorge zu tragen, da\'a7 bei einer Entbindung eine Hebamme oder ein Entbindungspfleger zugezogen wird.\'c7 Bei der Auslegung des Gesetzestextes scheiden sich allerdings die Geister.\
\
\'c8Schwangerschaft ist keine Krankheit, warum sollte eine Schwangere also freiwillig ins Krankenhaus gehen.\'c7 Diese Meinung vertritt Dorothee Heidorn, Lehrhebamme und Leiterin des Geburtshauses in R\'9adgen. Es gibt nur wenige H\'8auser dieser Art, denn noch immer ziehen die meisten Frauen einen Krankenhausaufenthalt vor. Nach Frau Heidorn sollte eine Frau sich r\'9fckbesinnen, immer daran denken, da\'a7 nur sie selbst aus eigener Kraft geb\'8aren kann. Allerdings mu\'a7 die innere Einstellung dazu vorhanden sein. Neben der Gewi\'a7heit, eine normalverlaufende Geburt vor sich zu haben, ist dies ein weiteres Kriterium, nach dem die Patientinnen ausgesucht werden. Denn zum positiven Denken auf eine \'c8nat\'9frliche Geburt\'c7 lassen sich nur diejenigen motivieren, die innerlich davon \'9fberzeugt sind und keinerlei Zweifel dagegen hegen.\
F\'9fr viele stellt sich das Geburtshaus mit seiner ruhigen Lage, Ausstattung und Atmosph\'8are als eine Art \'c8M\'8archenlandschaft\'c7 dar. Ruhe und Geborgenheit und vor allen Dingen wenig von der unpers\'9anlichen technischen Medizin sind dort sp\'9frbar. Alles sch\'9an und gut, doch wie sieht es mit der Sicherheit bei anfallenden und unvorhersehbaren Schwierigkeiten aus? Eine Frage, die sich wohl jede besorgte Mutter stellen wird: Risikoschwangerschaften werden von Frau Heidorn nicht angenommen, sondern umgehend an den zust\'8andigen Gyn\'8akologen \'9fberwiesen. Professionelle Ger\'8atschaften, die im Normalfall von N\'9aten sind, sind nat\'9frlich auch vorhanden. Doch was passiert, wenn bei der Geburt einer bis dahin risikofreien Schwangerschaft unvorhersehbare Komplikationen entstehen? Pl\'9atzlich ein Kaiserschnitt vorgenommen werden mu\'a7 - immerhin werden im Durchschnitt 12% der Kinder mit Hilfe eines Kaiserschnittes zur Welt gebracht. Eine Hebamme darf diesen Schritt nicht durchf\'9fhren. Oder bei der Abl\'9asung der Nachgeburt setzen starke Blutungen ein, die, wenn nicht sotort richtig behandelt, t\'9adlich sein k\'9annen. Was passiert mit den S\'8auglingen, die pl\'9atzlich unter akuter Atemnot leiden oder andere lebensbedrohlich. Anzeichen zu erkennen sind? Die Hebamme ist zwar angewiesen, sofort einen Arzt sowie den Baby-Notarztwagen zu rufen, doch bis zu deren Eintreffen k\'9annen f\'9fr Mutter und Kind lebensentscheidende Minuten vergehen. Ist die \'c8m\'8archenhafte Atmosph\'8are\'c7 des Geburtshauses es wirklich wert, diese Risiken einzugehen? Die Vorstellung von einer reibungslosen nat\'9frlichen Geburt sind Ideale, die sicherlich vorkommen, doch darf man nie Risiken ausschlie\'a7en, auch wenn die Schwangerschaft noch so gut verlaufen ist.\
Gyn\'8akologen, aber auch Hebammen sprechen sich eher gegen die Institution des Geburtshauses aus. Zwar gibt es hin und wieder Querelen zwischen Arzt und Hebamme um die Kompetenzen, joch ziehen beide Seiten eine gemeinsame Arbeit in den Krankenh\'8ausern vor. Hausgeburten werden ohnehin nur selten vorgenommen. \'c8Von den 1600 Geburten hatte ich nur eine Hausgeburt\'c7, so ein anerkannter Gyn\'8akologe. Als einen R\'9fckschritt bezeichnet er dieses Vorgehen. Denn wozu wurde die Technik zur Verminderung der Sterblichkeit entwickelt, wenn man nun dagegen angeht und versucht, ohne sie auszukommen. Immerhin sind 20 % aller Schwangerschaften Risikoschwangerschaften. Komplikationen treten oft erst sp\'8ater auf, auch wenn die Geburt noch so gut verlaufen ist. Schon aus diesem Grund ist es ratsam, einen kurzen Krankenhausaufenthalt einzuplanen, mit der Gewi\'a7heit, da\'a7 sofort jemand zur Stelle ist, falls solche Notsituationen eintreten.\
Ein weiterer Brennpunkt sind die Vorsorgeuntersuchungen. Sie k\'9annen zwar von der Hebamme im Umfang ihrer beruflichen Befugnisse durchgef\'9fhrt werden, doch mu\'a7 dies vom Arzt im Einzelfall angeordnet sein. Ebenso kann er die Vorsorgeuntersuchung an sie weiter delegieren, wenn er einen reibungslosen Ablauf der Schwangerschaft festgestellt hat. Er selbst mu\'a7 jedoch jederzeit bereit sein, ebenfalls notwendige Untersuchungen wie UItraschall, H\'8amoglobinuntersuchungen, bakteriologische Untersuchungen etc. durchzuf\'9fhren.\
Letztendlich bleibt die Entscheidung jedoch der werdenden Mutter vorbehalten, wo sie ihr Kind zur Welt bringen m\'9achte, vorausgesetzt, es handelt sich nicht um eine Risikoschwangerschaft. Wer sich jedoch f\'9fr alternatives Geb\'8aren entscheidet, kann sich bei dem vom 2. bis 4. April 1992 stattfindenden Kongre\'a7 \'c8Geb\'8aren aus eigener Kraft\'c7 unter der Schirmherrschaft der Staatsministerin des Hessischen Ministerium f\'9fr Jugend, Familie und Gesundheit, Frau Iris Blaul, informieren.\
\
Kinder zur Vorsorgeuntersuchung\
Eine Vielzahl Krankheiten und Sch\'8adigungen, die sich bei kleinen Kindern erst Monate oder Jahre nach der Geburt zeigen k\'9annen, sind vermeidbar. Deshalb appellieren die Betriebskrankenkassen (BKK) an alle Eltern, die von den gesetzlichen Krankenkassen finanzierten Kinder-Vorsorgeuntersuchungen U 1 bis U 9 in Anspruch zu nehmen. Diese \'8arztlichen Kontrollen werden f\'9fr Kinder und S\'8auglinge von Geburt an bis zum 6. Lebensjahr durchgef\'9fhrt. Die Berechtigungsscheine f\'9fr die Kinder-Vorsorgeuntersuchung erhalten die Versicherten bei ihrer BKK. Der Arzt tr\'8agt die Befunde der verschiedenen Untersuchungen in ein Untersuchungsheft ein, das er der Mutter mitgibt. Je nach Entwicklungsstufe des Kindes werden bei den einzelnen Vorsorgeuntersuchungen unterschiedliche Schwerpunkte gesetzt.\
\
\
Sonntagmorgen Magazin, 29.03.1992}