{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset77 Helvetica;\f1\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww16780\viewh12280\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Zur Geburt in den Pfarrhof
\fs24 \
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f1 \cf0 F\'9fr viele Frauen ist der ideale Ort f\'9fr's Kinderkriegen noch nicht erfunden. Die Atmosph\'8are in den Kliniken wirkt ihnen zu unpers\'9anlich, beim Gedanken an eine Hausgeburt werden sie einen Rest an \'80ngsten nicht los. Bieten Geburtsh\'8auser die ideale L\'9asung - gewisserma\'a7en "in der Mitte dazwischen"?\
\
Die Fachwerkbauten im ehemaligen Pfarrhof von R\'9adgen, ein paar Autominuten hinter der hessischen Universit\'8atsstadt Gie\'a7en, verstr\'9amen Geborgenheit auf den ersten Blick. "Ich habe ganz spontan gesagt: Das ist das Nest, in dem ich mein Kind bekommen m\'9achte", erinnert sich Sylvia Stadler. Den ersten Eindruck drau\'a7en best\'8atigt ein Rundgang durch das Haus; sogar im Entbindungsraum wiegen die "warmen" Eindr\'9fcke durch die Landhausfenster, die Vorh\'8ange und den einladenden Korbsessel die "kalten" durch Krei\'a7bett, Sauerstoffger\'8at, W\'8armebettchen und K\'9fchenzeile wieder auf.\
\
\ul Das Angebot:\ulnone  Seit 1985 betreibt die Hebamme Dorothee Heidorn in diesen R\'8aumen eines der wenigen Geburtsh\'8auser hierzulande; ungef\'8ahr 600 Babys kamen seitdem hier zur Welt. Danach k\'9annen die M\'9ftter mit ihren Babys und ihren M\'8annem in eines von drei Zweibettzimmern (jeweils mit Bad) einziehen. "Ich finde, den Frauen steht diese Zeit zu", meint Dorothee Heidom, "erstens um ihr Baby in Ruhe kennenzulernen, zweitens um sich zu erholen und etwas f\'9fr sich selbst zu tun."\
Doch obwohl der alte Pfarrhof tats\'8achlich "Urlaubsgef\'9fhle" wachruft, wie die Hebamme sie den jungen M\'9fttern w\'9fnscht, begn\'9fgen sich die meisten Frauen mit einer ambulanten Entbindung. Nur jede dritte bleibt mit ihrem Baby noch ein paar Tage unter Dorothee Heidorns Obhut. Mit gutem (?) Grund: Die gesetzlichen Krankenkassen erstatten ihren Mitgliedern zwar die Hebammen-Leistungen vor, unter und nach der Geburt, nicht aber den Pflegesatz von 159 DM pro Tag. (Die Kliniken in der Umgebung kosten das Doppelte und Dreifache.) Nur die Privatkassen kommen f\'9fr beides auf.\
\
\ul Die M\'9ftter:\ulnone  Die Frauen, die im R\'9adgener Pfarrhof entbinden, kommen weit \'9fberwiegend aus "Insider"-Kreisen: \'80rztinnen, Krankenschwestern, Psychologinnen und P\'8adagoginnen. Viele von ihnen nehmen dazu weite Reisen in Kauf; die Mundpropaganda f\'9fr das Geburtshaus reicht im Norden bis in die Umgebung von K\'9aln, im S\'9fden bis zur Schw\'8abischen Alb. Allerdings nimmt Dorothee Heidorn nicht jede Frau unter ihre Fittiche: "Wenn eine Frau zuwenig Selbstsicherheit entwickelt und gro\'a7e Angst hat oder wenn wir beiden uns nicht verstehen, bringt sie ihr Baby besser woanders zur Welt."\
\
\ul Die Methoden:\ulnone  "Frauen sollen bei mir nicht nach Lamaze, Leboyer oder Heidorn entbinden, sondern nach sich selbst", beschreibt Dorothee Heidorn ihren Standpunkt. Sie will die Frauen in der Geburtsvorbereitung so stark machen, da\'a7 sie selbst die Verantwortung bei der Geburt \'9fbernehmen. Dazu geh\'9art auch, da\'a7 die Frauen lernen, sich selbst zu untersuchen und daraufhin zu entscheiden, wann sie zum Geburtshaus oder in die Klinik fahren m\'9fssen.\
Genauso \'9fberl\'8a\'a7t Dorothee Heidorn den Frauen die Entscheidung dar\'9fber, wie sie ihr Kind bekommen wollen, in der Hocke, im Liegen, im Knien, unter Wasser oder wie auch immer. Und: "Ich weigere mich, den Frauen ihr Baby sofort in den Arm zu dr\'9fcken, wie das in vielen Kliniken geschieht, weil das angeblich f\'9fr die Mutter-Kind-Beziehung so wichtig ist. Ich warte und lasse das Kind liegen und die Mutter durchatmen, bis sie es von sich aus aufnimmt."\
\
\ul Die Risiken:\ulnone  Vier von hundert Frauen, die im R\'9adgener Geburtshaus entbinden wollen, m\'9fssen w\'8ahrend der Geburt verlegt werden, die H\'8alfte von ihnen, weil sie ihre Kinder per Kaiserschnitt zur Welt bringen m\'9fssen. 15 Minuten ben\'9atigen sie bis zur Klinik; dort darf "ihre" Hebamme bei ihnen bleiben und sie - auch nach einem Kaiserschnitt - nach vier Tagen wieder abholen und in den alten Pfarrhof zur\'9fckbringen. Absehbare "Risikogeburten" schlie\'a7t Dorothee Heidorn aus; Frauen, die unter Gestosen leiden, Mehrlinge erwarten, bei denen eine Fr\'9fhgeburt (vor der 36. Woche) droht oder deren Babys mit dem Po voran (in "Beckenendlage") im Mutterleib liegen, verweist sie ans Krankenhaus.\
\
\ul Die Erfahrungen:\ulnone  Der Fernsehbericht \'9fber das Geburtshaus kam f\'9fr Annette Gabor gerade rechtzeitig. Sie hatte die Atmosph\'8are sowohl bei einer Krei\'a7saalbesichtigung im Krankenhaus als auch bei der total \'9fberf\'9fllten Geburtsvorbereitung als "schlimm" empfunden und suchte deshalb Alternativen. Allerdings hatte sie auch mit Dorothee Heidorn anfangs Probleme: "Sie erschien mir ein bi\'a7chen sehr robust." Aber nicht lange; bis zur Geburt "hatte sie mir soviel Sicherheit vermittelt, da\'a7 ich fest \'9fberzeugt war: Du k\'9anntest das auch alleine." Weil im Entbindungszimmer gerade eine andere Frau ihr Baby bekam, machten Annette und Helmut Gabor es sich auf einem Kissenlager in einem "normalen" Zimmer bequem. Dort brachte sie auch, von ihrem Mann gest\'9ftzt, ihren Sohn Sebastian zur Welt. "Dorothee hielt sich dabei ganz im Hintergrund; sie hatte ihre wichtigste Arbeit schon vorher erledigt, indem sie mich sicher machte." Sp\'8ater "besuchte" die junge Familie noch die andere im Entbindungszimmer; "da haben wir gemeinsam Segenslieder f\'9fr die beiden Kinder gesungen. Die Atmosph\'8are war einfach sch\'9an."\
Stichwort Segenslieder: F\'9fr Dorothee Heidorn geh\'9aren sie und auch Segenst\'8anze f\'9fr die Kinder und Eltern nach der Geburt unbedingt dazu. "Wir kriegen unsere Kinder auch deshalb so schlecht, weil uns die Rituale dabei fehlen."\
Auch f\'9fr Lisa Behrendt 	lie\'a7 die Atmosph\'8are bei der Geburt ihrer Tochter Silvia keine W\'9fnsche offen. Blumen, Kerzenlicht, der Lavendel-Duft aus dem Oll\'8ampchen: Das alles habe sie zwar unter der Geburt nicht wahrgenommen, "da war ich ganz auf mich selbst konzentriert. Aber sofort nachher waren die Eindr\'9fcke da." Die gelernte Krankenschwester und ihr Mann hatten zwar schon den Vorbereitungskurs im Geburtshaus mitgemacht und dabei, so Lothar Behrendt, viel Sympathie entwickelt, sahen sich aber gleichzeitig auch in Krankenh\'8ausern um. Befund: "Ich hatte das Gef\'9fhl, in der Klinik bist du als Vater nur unbeteiligter Zuschauer, w\'8ahrend du hier im Geburtshaus echt gefordert bist." Er untersuchte auch, als seine Frau zu Hause Wehen sp\'9frte, wie weit der Kopf des Ungeborenen schon in den Geburtskanal gerutscht war und ob es Zeit f\'9fr die Fahrt zum Geburtshaus war. "Ich hatte nachher das Gef\'9fhl: Wir haben das alle zusammen gemacht", erz\'8ahlt Lisa Behrendt zufrieden.\
W\'8ahrend sie zwei Stunden nach der Geburt mit Mann und Kind nach Hause zur\'9fckfuhr, entschied sich Ingrid Kmoch daf\'9fr, nach der Geburt ein paar Tage im R\'9adgener Pfarrhof zu bleiben; ihr Mann R\'9fdiger verbrachte das Wochenende und die N\'8achte ebenfalls bei ihr. "Ich wollte mich so vor Besucher-Attacken sch\'9ftzen", erkl\'8art Ingrid Kmoch; au\'a7erdem habe sie sich nach der Geburt anfangs "sehr klapprig" gef\'9fhlt. Sie lobt die "traumhafte Unterst\'9ftzung", die sie bei der Hebamme fand. In diesen Tagen habe sie sehr viel Selbstvertrauen f\'9fr den sp\'8ateren Umgang mit dem Baby tanken k\'9annen.\
\
Mag sein, da\'a7 vielen Frauen Geburtsh\'8auser wie das von Dorothee Heidorn im Vergleich zu hoch technisierten Kliniken als zu "unsicher" erscheinen. Oder da\'a7 anderen die Segenslieder und -t\'8anze nach der Entbindung "verd\'8achtig nach Esoterik" schmecken. Auf der anderen Seite w\'8aren viele, die das Kinderkriegen eher als sehr pers\'9anliches Ereignis und weniger als medizinisches Problem verstehen, f\'9fr \'8ahnliche Alternativen zwischen Hausgeburt und Krankenhaus dankbar. F\'9fr die Kliniken bedeuten sie zun\'8achst einmal Konkurrenz - aber auch eine Herausforderung, sich selbst um eine individuellere Geburtshilfe zu bem\'9fhen.\
\
Josef P\'9ftz\
\
\
\
Leben und Erziehen, 4/1992, S. 22 - 24}