{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww17260\viewh15220\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Nat\'9frliche Entbindung zu Hause: Abenteuer oder Alternative?
\fs24 \
\
Forderung nach mehr Transparenz und sozialer Gerechtigkeit bei der Geburtshilfe\
\
Gie\'a7en (nie). "Geb\'8aren aus eigener Kraft" war das Thema einer Tagung, zu der die Frauenbeauftragte der Stadt Gie\'a7en, Ursula Passarge, eingeladen hatte. M\'9ftter, \'80rzte und Hebammen diskutierten \'9fber sinnvolle Alternativen zur Kliniksgeburt. Ziel der Veranstaltung war es, die \'85ffentlichkeit \'9fber M\'9aglichkeiten der nat\'9frlichen Geburtsvorbereitung sowie Geburtshilfe aufzukl\'8aren.\
\
"Es m\'9fssen endlich Rahmenbedingungen geschaffen werden, die es den M\'9fttern erlauben, zwischen einer Kliniksgeburt und nat\'9frlichen Alternativen zu w\'8ahlen," war nur eine der Forderungen des Kongresses, "die Bed\'9frfnisse der Frauen sind dabei st\'8arker als bisher zu ber\'9fcksichtigen". Dem schlie\'a7t sich die Empfehlung der Weltgesundheitsorganisation (WHO) an, da\'a7 Eltern frei w\'8ahlen k\'9annen zwischen einer Klinikgeburt, ambuIanter Geburt oder Hausgeburt. Aus Angst und Mangel an Aufkl\'8arung suchen viele Frauen die hochtechnisierte Entbindung in der Klinik, obwohl es bis heute keine medizinisch begr\'9fndete Prognose gibt, wann bei Geburten Schwierigkeiten auftreten. Aus der Erfahrung von Astrid Limburg, niederl\'8andische Referentin und selbst freiberufliche Hebamme, ist die "Geburt aus eigener Kraft" nur zu empfehlen. Ihr Heimatland ist das einzige in Europa, das M\'9fttern die freie Wahl l\'8a\'a7t zwischen einer Entbindung in der Klinik oder zu Hause. Dieses Prinzip gebe den Frauen mehr Raum f\'9fr Individualit\'8at und \'9fbertrage ihnen eigene Verantwortung. Das so gewonnene Selbstvertrauen sei die optimale Voraussetzung zu einer leichteren Geburt. Statistisch nachweisen l\'8a\'a7t sich zudem, da\'a7 Hausgeburten sicherer sind als Entbindungen im Krankenhaus. Dr. Gerd Eldering, Leiter der gyn\'8akologischen Abteilung des Vincenz-Pallotti-Hospitals in Bensberg, best\'8atigte diese Aussage: in Nordrhein-Westfalen m\'9fssen \'9fber dreizehn Prozent der in der Klinik Neugeborenen zur Beobachtung oder Behandlung im Krankenhaus bleiben. Diese Zahl zeuge von der enormen Belastung der "unnat\'9frlichen Entbindung" fur Kinder. Statt eines "Urlaubs im Krankenhaus" sollte die junge Familie Unterst\'9ftzung zu Hause haben, z. B. durch eine Haushaltshilfe oder Wochenbettpflegerin. Zu kritisieren bleibt in diesem Zusammenhang die Geb\'9fhrenordnung, die eine selbst\'8andige Existenz als niedergelassene Hebamme nicht erm\'9aglicht. Die Wahlm\'9aglichkeit der Schwangeren wird nicht zuletzt dadurch unertr\'8aglich eingeschr\'8ankt, da\'a7 die gesetzlichen Krankenkassen die Aufenthaltskosten in einem Entbindungshaus nicht \'9fbernehmen, unn\'9atige und wesentlich teurere KliniksaufenthaIte jedoch bezahlt werden.\
\
\
Gie\'a7ener Anzeiger, 04.04.1992}