{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww17020\viewh15140\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Hebammen contra \'80rzte
\fs24 \
\
"Frauen wird das Geb\'8aren enteignet"\
\
Gie\'a7en (ap). 200 Hebammen und M\'9ftter, die auf einer Tagung in Gie\'a7en drei Tage lang \'9fber Geburtshilfe und die Situation der rund 12000 Hebammen in Deutschland berieten, haben die \'80rzte kritisiert. Die Teilnehmerinnen des Kongresses "Geb\'8aren aus eigener Kraft" waren sich einig, da\'a7 es keine Geburt ohne Hebamme geben d\'9frfe. Laut Hebammengesetz sind diese Fachkr\'8afte zwar f\'9fr die Geburtshilfe und Betreuung nach der Entbindung zust\'8andig; doch die Frauen kritisierten, da\'a7 ihre T\'8atigkeit zunehmend \'8arztlicher Autorit\'8at unterstellt sei und sie selbst oft zu blo\'a7en Arzthelferinnen "degradiert" w\'9frden.\
Vor allem in Krankenh\'8ausern pfuschten die \'80rzte den Hebammen ins Handwerk, monierte Angelika Josten, eine der beiden Pr\'8asidentinnen des 9000 Mitglieder z\'8ahlenden Bundes Deutscher Hebammen (BDH). Vor allem aus Angst und Mangel an Aufkl\'8arung w\'8ahlten die meisten Frauen die hochtechnisierte Klinikgeburt. Dabei sei dies aus medizinischen Gr\'9fnden nur bei einem kleinen Prozentsatz der Schwangeren geboten. Geburt sei keine Krankheit, versicherten die Kongre\'a7teilnehmerinnen.\
Eine "starke \'80rztelobby" stehe der biIligeren Entbindung au\'a7erhalb von Krankenh\'8ausern entgegen, sagte die Hebammenpr\'8asidentin. Die Deutsche Gesellschaft f\'9fr Gyn\'8akologie habe sogar versucht, Hausgeburten k\'9fnftig generell verbieten zu lassen.\
Die Psychoanalytikerin Marina Gambaroff sprach sogar von dem Versuch, "den Frauen das Geb\'8aren zu enteignen". Es sei der Neid auf die weibliche F\'8ahigkeit, Kinder auszutragen, der dazu gef\'9fhrt habe, da\'a7 \'80rzte zunehmend die Funktion m\'8annlicher Geburtshelfer \'9fbern\'8ahmen, Retortenbabys z\'9fchteten und an der Gen-Technologie arbeiteten.\
\
\
G\'9attinger Tageblatt, 06.04.1992}