{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww16180\viewh15360\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Frauen aller Schichten sollen Ort der Geburt frei w\'8ahlen k\'9annen
\fs24 \
\
Kongre\'a7 in Gie\'a7en bef\'9frwortet das "Geb\'8aren aus eigener Kraft" / "\'80rzte pfuschen Hebammen ins Handwerk"\
\
GIESSEN. Sie haben es schwer, die schwangeren Frauen. "Schutzbed\'9frftig", wie sie nun einmal sind, ben\'9atigen sie die "risikolose und sichere Entbindung im Krankenhaus" und die "Obhut der \'80rzte" die, in ihrer Funktion als "geborene Geburtshelfer", mit allerlei medizinischem Ger\'8at und "n\'9ftzlicher Technologie" die "gef\'8ahrliche Geburt" zum Wohle der werdenden M\'9ftter \'9fberwachen. Die Klischees, von der Frankfurter Psychoanalytikerin Marina Gambaroff auf dem dreit\'8agigen Kongre\'a7 "Geb\'8aren aus eigener Kraft" am Wochenende in Gie\'a7en angef\'9fhrt, mache deutlich, wie sehr patriarchalische Denkstrukturen die Kompetenzen der eigentlich f\'9fr die Geburt pr\'8adestinierten Hebammen beschneiden.\
W\'8ahrend die Wissenschaftlerin einen Zusammenhang zwischen dem "geringer werdenden Einflu\'a7 der Hebammen" und der "Entmachtung der Frauen" herstellte, haben die Einrichtungen, die Frauen eine "humane Geburt" anbieten, Probleme ganz praktischer Art.\
Beispiel R\'9adgen. In dem Gie\'a7ener Stadtteil wurde Mitte der achtziger Jahre das bislang einzige in Hessen existierende Entbindungshaus er\'9affnet, das von einer Hebamme selbst geleitet wird. Etwa hundert Frauen haben dort im vergangenen Jahr ihre Sp\'9a\'a7linge in einem wohlig-wohnlichen Ambiente auf die Welt gebracht. Doch weil dem Haus die Kassenzulassung fehlt, m\'9fssen die Frauen die Wochenpflege (derzeit 159 Mark pro Tag) aus eigener Tasche zahlen. Der Verein "Bewu\'a7te Geburt und EIternschaft", neben dem Bund Deutscher Hebammen und der Frauenbeauftragten der Stadt Gie\'a7en, Ulla Passarge, eine der VeranstaIterinnen des Kongresses, hat l\'8angst einen Rechtsstreit gegen die \'9artlichen Krankenkassen begonnen. Entschieden ist freilich noch nichts: der Streitfall liegt zur Zeit bei den Juristen in der zweiten Instanz am Darmst\'8adter Landessozialgericht.\
Immerhin k\'9annen sich die rund 200 Teilnehmerinnen, meist Hebammen aus allen Teilen der Republik, ministerieller Unterst\'9ftzung aus Wiesbaden sicher sein. Die hessische Ministerin f\'9fr Jugend, Familie und Gesundheit, Iris Blaul, forderte auf dem Kongre\'a7 kostendeckende Pfleges\'8atze auch bei Entbindungen au\'a7erhalb der Krankenh\'8auser. Die Gr\'9fnen-Politikerin kritisierte in ungewohnter Sch\'8arfe die Haltung der Krankenkassen, die eine ausreichende Finanzierung der Entbindungen zu Hause oder in speziellen Geburtsh\'8ausem mit der Begr\'9fndung verweigerten, daf\'9fr seien allein die Kliniken zust\'8andig.\
Eine Geburt sei indes jedoch weder eine Krankheit noch ein medizinisch-technisches Problem, sondern ein nat\'9frlicher Vorgang. Frauen aller sozialen Schichten m\'9fsse die M\'9aglichkeit einger\'8aumt werden, den Ort der Geburt frei zu w\'8ahlen. Die "Verweigerungshaltung" der Krankenkassen nannte die Ministerin "auch aus Kostengr\'9fnden widersinnig". Bei jeder Geburt, die in einem Krankenhaus vorgenommen wurde, m\'9f\'a7ten die Kassen pro Tag f\'9fr die Wochenpflege zum Teil bis \'9fber 500 Mark bezahlen. Entbindungen zu Hause und in Geburtsh\'8ausern seien kostenm\'8a\'a7ig damit \'9fberhaupt nicht zu vergleichen. Iris Blaul will der st\'8andig steigenden Zahl von "Klinikverweigerinnen" mit einer \'80nderung des Krankenhausplanes gerecht werden. K\'9fnftig soll festgeschrieben werden, da\'a7 Geburten sowohl im Krankenhaus als auch au\'a7erhalb der Kliniken "prinzipiell" m\'9aglich sein sollen.\
Die m\'8annlich dominierte \'80rzteschaft begr\'9fndet nach den Worten der Ministerin die "Bevormundung der Frauen" mit dem Argument der Sicherheit. Obgleich eine eigenst\'8andige Berufsgruppe, w\'9frden Hebammen noch heute oftmals als Assistentinnen der \'80rzte herabgesetzt, kritisierte Blaul.\
Durch das medizinisch h\'9achst umstrittene Argument der fehlenden Sicherheit ist in Deutschland besonders die Hausgeburt in Verruf geraten. Vor gut zwei Jahren forderte die Deutsche Gesellschaft f\'9fr Gyn\'8akologie, diese Form des Geb\'8arens durch Gesetz ganz zu unterbinden. F\'9fr Marsden G. Wagner, den ehemaligen; Direktor der perinatalen Sektion der Weltgesundheitsorganisation (WHO), liegen die "wahren Gr\'9fnde" des Methodenstreits in dem Wunsch der \'80rzteschaft, "Macht und Kontrolle \'9fber den Geburtsvorgang" zu besitzen. Die Mediziner, so die polemische Zuspitzung Wagners in Gie\'a7en, "trauen nicht den Frauen, sondem den Maschinen".\
\
Die Formel: Je h\'9aher der Grad der Technisierung, desto geringer die S\'8auglingssterblichkeit", widerlegte Astrid Limburg vom niederl\'8andischen Hebammenverband. Holland weist nach ihren Aussagen sowohl den h\'9achsten Prozentsatz an Hausgeburten (etwa 35 Prozent) als auch eine der niedrigsten M\'9ftter- und S\'8auglingssterblichkeitsraten in Europa auf. W\'8ahrend die Vorsorge f\'9fr Schwangere in Deutschland \'80rzten obliege, seien in Holland daf\'9fr ausschlie\'a7lich die Hebammen verantwortlich.\
\
Angelika Josten und Isolde Brandst\'8adter, die beiden Pr\'8asidentinnen des Bundes Deutscher Hebammen, wandten sich entschieden gegen eine Beschneidung der Rechte der bundesweit 12 000 Hebammen. Noch heute gebe die Organisationsstruktur der Kliniken den \'80rzten die M\'9aglichkeit, den Hebammen ins Handwerk zu pfuschen, sagte Josten. Es gebe "viele Wege zum Geb\'8aren", so die Pr\'8asidentin, "doch die Entscheidung, wo und wie die Schwangere das Kind bekommt, mu\'a7 ganz allein bei ihr selbst liegen".\
\
VOLKER TRUNK\
\
\
Frankfurter Rundschau, 06.04.1992}