{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset77 Helvetica;\f1\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww18400\viewh12620\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 \'86ber dreihundert wollten Hebamme werden
\fs24 \
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f1 \cf0 Neue Hebammenschule an der Universit\'8atsfrauenklinik Gie\'a7en nimmt am Freitag mit 15 Sch\'9flerinnen den Unterrichtsbetrieb auf\
\
Gie\'a7en (if). 3120 Kinder hat Dorothee Heidorn aus B\'9fdingen bisher ins leben verholfen. Mit dem 3121. \'c8Kind\'c7 der 35j\'8ahrigen t\'9fchtigen jungen Frau hat es indes eine ganz besondere Bewandtnis: Mit f\'9fnfzehn Sch\'9flerinnen beginnt am kommenden Freitag, 1. Oktober, die neu eingerichtete Hebammenlehranstalt an der Frauenklinik der Justus-Liebig-Universit\'8at Gie\'a7en ihren Schulbetrieb. Die zweite Hebammenschule des Landes Hessen nach Marburg steht unter Leitung des Direktors der Universit\'8atsfrauenklinik, Professor Dr. Wolfgang K\'9fnzel. Dorothee Heidorn, verheiratet, ein Sohn, wirkt als Leitende Lehrhebamme.\
\
Frau Heidorn, im schw\'8abischen Aalen geboren, Ausbildung zun\'8achst als Kinderkrankenschwester, danach als Hebamme in Freiburg, zw\'9alfj\'8ahrige Berufspraxis inklusive Studium an der Deutschen Zentrale f\'9fr Volksgesundheitspflege, kam Mitte Juli nach Gie\'a7en, um die erforderlichen Vorbereitungen f\'9fr die Aufnahme des Schulbetriebs zu treffen. Im Endausbau soll die Schule 60 Sch\'9flerinnen umfassen. Die Nachfrage um Aufnahme in den ersten Kurs, der im Fr\'9fhjahr kommenden Jahres noch um f\'9fnf Sch\'9flerinnen mit Schwestern-Examina aufgestockt werden soll, war enorm. \'86ber dreihundert junge Frauen bewarben sich. Und noch heute l\'8autet immer wieder das Telefon bei Dorothee Heidorn: Bewerberinnen, die sich zur Hebamme berufen f\'9fhlen.\
Die Ausbildung zur Hebamme dauert drei Jahre. Wer eine abgeschlossene Krankenpflege- oder Kinderkrankenpflegeausbildung mitbringt, f\'9fr den verk\'9frzt sie sich um h\'9achstens zw\'9alf Monate. Sie umfa\'a7t mindestens 1600 theoretische Stunden und 3000 Stunden praktischen Unterricht. Dabei erfolgt die theoretische Ausbildung in Form von Blockunterricht, w\'8ahrend die praktische Ausbildung auf den Stationen des Klinikums durchgef\'9fhrt wird.\
Die Erweiterung des schulischen Angebots nicht\'8arztlicher Heilberufe am Klinikum der Gie\'a7ener Universit\'8at um eine Hebammenschule ist ma\'a7geblich der Initiative von Prof. K\'9fnzel und Dekan Prof. Dr. Ringleb zu verdanken. Die Weichen daf\'9fr waren gestellt worden, nachdem die Pr\'8asidentin des Deutschen Hebammenverbandes, Frau Hipp (Freiburg), bei der Hebammen-Jahrestagung 1981 energisch die Forderung nach mehr Lehranstalten erhoben hatte. Insgesamt verf\'9fgt die Bundesrepublik Deutschland \'9fber 27 Ausbildungsst\'8atten, die jedoch f\'9fr den ben\'9atigten Hebammen-Nachwuchs nicht ausreichen.\
Bei ihren Bem\'9fhungen um kompetente Dozenten fand die Lehrhebamme Unterst\'9ftzung bei den Wissenschaftlern und klinikern der Univeersit\'8at, wie sie kurz vor dem \'c8Start\'c7 dankbar vermerkt. Mit Schwester Ilse, der Leitenden Hebamme der Klinik, hat sich eine ausgezeichnete Zusammenarbeit ergeben. Der Unterricht erfolgt im obersten Gescho\'a7 der Frauenklinik, wo ein Seminar- und ein \'86bungsraum zur Verf\'9fgung stehen. Die Sch\'9flerinnen, die eine Verg\'9ftung erhalten, m\'9fssen f\'9fr ihre eigene Unterbringung sorgen. Voraussetzung f\'9fr den Zugang zur Ausbildung ist die Vollendung des 17. Lebensjahres, eine gute Allgemeinbildung, wobei auf gute Deutschkenntnisse in Wort und Schrift besonderer Wert gelegt wird.\
Sorgen um ihre sp\'8atere Berufslaufbahn brauchen sich Hebammen \'9fbrigens nicht zu machen. Schwester Ilse: \'c8Im Hebammenblatt stehen bis zu achtzig Stellenangeboten meist nur f\'9fnf bis sechs Stellengesuche gegen\'9fber.\'c7\
\
\
\
\
Giessener Allgemeine, 1982}