Internationale Tagung: »Gebären aus eigener Kraft«

Gießen(-). "Gebären aus eigener Kraft« ist das Motto einer internationalen Tagung in der Universitätsstadt Gießen, die der Landesverband der hessischen Hebammen, die Frauenbeauftragte der Universitätsstadt Gießen und der Verein Bewußte Geburt und Elternschaft vom 2. bis 4. April veranstalten.
Der Kongreß wird mit dem Referat von Marina Gambaroff über die »Macht der Frauen« beginnen. Die Schirmfrau, die Staatsministerin des Hessischen Ministeriums für Jugend, Familie und Gesundheit Iris Blaul, wird die Tagung eröffnen. Das Hauptreferat hält Prof. Dr. Marsden G. Wagner, der zwölf Jahre lang Direktor derWeltgesundheitsorganisation (WHO) war und bekannt ist durch eine Schlagzeile »Kliniken sind gefährliche Hotels für Neugeborene«.
Über die unterschiedlichen Arbeitsbedingungen von Hebammen informieren diePräsidentinnen des Bundes Deutscher Hebammm, Angelika Josten und lsolde Brandstädter; und aus den Niederlanden die Vorsitzende des Niederländischen Hebammenverbandes, Astrid Limburg. In einem abschließenden Round-table-Gespräch sollen Positionen. pointiert dargestellt und mit dem Publikum diskutiert werden. Die Tagung beabsichtigt eine Bewußtmachung und Stärkung der natürlichen Kraft der Frau bei Schwangerschaft, Geburt und im Wochenbett.


Giessener Allgemeine, 20.03.1992