{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11904\paperh16835\margl1440\margr1440\vieww12700\viewh14480\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Beim 15. Geburtstag war auch \'c8Nr. 1\'c7 zu Gast
\fs24  \
\
Entbindungshaus Heidorn feierte Jubil\'8aum - Rund 1000 Kinder wurden seit 1985 in R\'9adgener Einrichtung geboren\
\
Gie\'a7en-R\'9adgen (av). Gro\'a7 war der Andrang zur Feier des 15. \'c8Geburtstages\'c7 des Entbindungshauses Heidorn am Samstag. Und gro\'a7 war die Wiedersehensfreude von Hebamme Dorothea Heidorn, die bei dieser Gelegenheit von \'c8ihrem\'c7 ersten R\'9adgener Baby besucht wurde. Rund 1000 kleine Erdenb\'9frger erblickten seit Sommer 1985 \'c8Zum Bahnhof 28\'c7 das Licht der Welt, und Maike Wagner, Geburtsdatum 18. Juli 1985, steht ganz am Anfang dieser stattlichen Reihe. Aus Daubringen kam die 15-J\'8ahrige mit ihrer Mutter zum Benefiz-Fest ins Entbindungshaus. Ulrike Rupp-Wagner hat die Geburt ihrer Tochter in guter Erinnerung. Das Haus, seine Umgebung und die F\'9frsorge durch Dorothea Heidom hinterlie\'a7en bei ihr einen \'c8tollen Eindruck\'c7, wie sie sagte.\
\
\
Heidorns Einrichtung war bei der Gr\'9fndung 1985 das erste Entbindungshaus Deutschlands. Seinen Sitz hat dort auch der Verein f\'9fr M\'9ftter und Familienpflege. Hinzu kommt das seit 1994 bestehende Angebot der M\'9ftterpflegerinnen-Schule, die in einj\'8ahriger praxisorientierter Schulung erfahrene Frauen zu hebammengepr\'9fften M\'9ftterpflegerinnen ausbildet, die dann menschlich und fachlich kompetent junge M\'9ftter in den ersten Tagen mit dem S\'8augling begleiten. Heidorn, die an Krankenh\'8ausern als freiberufliche und leitende Lehrhebamme arbeitete, bevor sie sich in R\'9adgen niederlie\'a7, stand am Samstag zu informativen Gespr\'8achen zur Verf\'9fgung. Ebenso die Vorstandsfrauen Kirsten Sch\'8anzer und Judith Neuse, die als Dozentinnen an der M\'9ftterpflegerinnen-Schule t\'8atig sind und zudem seit zwei Jahren werdende Eltern beraten.\
\
Die zahlreichen Besucher - unter ihnen viele Kinder, die erstmals an die St\'8atte ihrer Geburt kamen - konnten sich an Ort und Stelle \'9fber die Einrichtung mit sechs Betten, Entbindungszimmer, K\'9fche, Gymnastik- und Gemeinschaftsraum sowie einem Garten nebst Teich und Brunnen informieren. Der Reinerl\'9as des Festes ist f\'9fr die Arbeit von Haus, Verein und Schule bestimmt. Auf dem Programm des Tages standen ein Dokumentarfilm, eine Tombola, Ponyreiten, internationale Folklore, ein Luftballon-Wettbewerb, eine Malaktion f\'9fr Kinder und Darbietungen von Zauberer Dieter Ruprich. Das leibliche Wohl kam ebenfalls nicht zu kurz.\
\
Giessener Allgemeine, 19.09.2000, S. 26}