{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11904\paperh16835\margl1440\margr1440\vieww14260\viewh12740\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 "Dieses Geburtsdatum werde ich nIe im Leben vergessen"
\fs24 \
\
Maike erblickte als erstes Kind vor 15 Jahren das Licht der Welt im Entbindungsheim R\'9adgen\
\
GIESSEN-R\'85DGEN (kg). \'86bergl\'9fcklich war Dorothea Heidorn, als sich bei der Geburtstagsfeier zum 15. Bestehen des damals ersten Entbindungshauses in Deutschland Ulrike Rupp-Wagner und Tochter Maike einfanden.\
\
"Dieses Geburtsdatum werde ich nie vergessen", lachte die Gr\'9fnderin und dankte der am 18. Juli 1985 geborenen Maike, dass sie sich entschieden hatte, doch mit ihrer Mutter zu erscheinen. Und Maike \'9fberwand sich ein zweites Mal, als es um die Bitte von Dorothea Heidorn ging, sich f\'9fr ein Erinnerungsfoto zur Verf\'9fgung zu stellen.\
Etwa 1000 Babys erblickten in dem Haus, das urspr\'9fnglich Teil eines Hofgutes derer zu Buseck war, bis heute das Licht der Welt. Atmosph\'8are und Service f\'9fr Mutter und Baby werden hier gro\'a7 geschrieben. Und Ruth Rupp-Wagner erinnert sich als erste Geb\'8arende in dem seinerzeit umgebauten historischen Haus gerne: "Es war ein Erlebnis, die gesamte Umgebung hier. Und Frau Heidorn hat sehr gut auf uns aufgepasst."\
Es waren nur ein paar Stunden, die beide hier am Rande von R\'9adgen verbrachten, doch sie bleiben gerne im Ged\'8achtnis. Tochter Maike kann sich freilich nicht erinnern, bei ihr dauerte es 15 Jahre bis sie an den Geburtsort zur\'9fckkam. Dort machte sie Bekanntschaft mit Pia Sophie Holtschke aus Braunfels, vor zehn Wochen erblickte sie hier das Licht der Welt.\
Das nasse und unbest\'8andige Wetter vermieste die tolle Stimmung nicht, auch bei grauem Himmel strahlte eine wohlige W\'8arme und Atmosph\'8are durch das gesamte Gel\'8ande mit viel Gr\'9fn, Blumen und Pflastersteinen.\
Und immer wieder wurde nach "Frau Heidom" gefragt. Dankesworte, Blumengr\'9f\'a7e, pers\'9anliche Empfindungen, viel gab es f\'9fr die Lehrhebamme, deren Ziel es ist, Frauen eine so weit wie m\'9aglich selbstbestimmte und selbstbewusste Geburt zu erm\'9aglichen.\
Der Reinerl\'9as des Benefiz-Festes, zu dem rund 300 Besucher kamen, ist f\'9fr die Arbeit des Entbindungshauses und der M\'9ftterpflegerinnen-Schule, der ersten ihrer Art in Deutschland bestimmt. Die Ausbildung wird vorerst lediglich durch Spenden und Schulgelder ohne jegliche Unterst\'9ftzung finanziert.\
\
\
Gie\'a7ener Anzeiger, 18.09.2000, S. 26}