{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww14740\viewh12420\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Das Wunder des Allt\'8aglichen
\fs24 \
\
"Leben" - F\'9fr den Film von Heide Breitel wurde auch im R\'9adgener Entbindungsheim gedreht\
\
GIESSEN (V). Eigentlich geh\'9art dieser Film der Berliner Filmemacherin und Fotografin Heide Breitel in den Lehrplan jeder Schule: "Leben" - knapp eineinhalb Stunden intensiver Szenen und Aussagen \'9fber Fragen, die jeden Menschen, gleich welchen Alters, ber\'9fhren: Wie hat mein Leben begonnen, wann und wie wird es enden? Wie kann ich das Kommen und Gehen in dieses Leben hinein und wieder heraus gut und sinnvoll gestalten - f\'9fr mich, f\'9fr Eltern und Freunde, f\'9fr meine Kinder?\
\
Ein halbes Jahr hat sich Heide Breitel Zeit genommen, um Orte in Deutschland aufzusuchen, an denen so nat\'9frlich und w\'9frdevoll wie m\'9aglich geboren und gestorben wird. Vom Fr\'9fhjahr bis zum Herbst begleitete sie filmend und Anteil nehmend drei schwangere Frauen bis zur Geburt der Kinder in Deutschlands erstem Geburtshaus in Gie\'a7en-R\'9adgen. Ebenso einf\'9fhlsam zeichnete sie den Weg von vier krebskranken Menschen nach, die im Elisabeth-Hospiz in Lohmar/Deesem das Sterben durchleben.\
\
Vor kurzem hatte der Film, dessen Produktion von der Hessischen Filmf\'9arderung unterst\'9ftzt wurde, Premiere im Deutschen Filmmuseum Frankfurt. Besondere Intensit\'8at gewann diese erste Vorf\'9fhrung durch die Anwesenheit vieler Menschen, die auch auf der Leinwand erscheinen:\
Eltern und ihre Kinder, der Hospizbewohner Jakob, dem eine Besserung seines Gesundheitszustandes gleichsam eine zweite Lebenschance geschenkt hat, Mitarbeiterinnen des Elisabeth-Hospizes und die Gr\'9fnderin des Gie\'a7ener Geburtshauses, die Hebamme Dorothea Heidorn. Sie alle standen nach der Premiere dem Publikum f\'9fr Fragen zur Verf\'9fgung.\
\
Auffallend: Als das Licht anging, herrschte einen Augenblick Stille, bevor der Applaus autbrandete: So stark wirkt Heide BreiteIs Film, der nichts anderes zeigt als das, was uns eigentlich allen nahe sein m\'9fsste: Geb\'8aren und Geborenwerden. Sterben und Zur\'9fckbleiben. Eine Mutter in Wehen, ein werdender Vater, der seine Frau unterst\'9ftzt, die ersten Lebenssekunden ihres Kindes. Der letzte Tanz, der letzte Spaziergang einer Sterbenden, ihr Lachen, ihre Tr\'8anen. Das Antlitz der Toten.\
\
Schw\'8ache und St\'8arke, Schmerz und Lust, Vertrauen und Offenheit, wie sie unter Menschen entsteht, die die entscheidenden Phasen ihres Lebens bewusst erleben und miteinander teilen.\
\
"Sie sind sehr mutig", best\'8atigte eine Frau aus dem Publikum der Regisseurin, deren Schaffen 1987 mit dem Deutschen Filmpreis ausgezeichnet. wurde. Eine angeregte Diskussion entstand dar\'9fber, was in unserer Geseilschaft wohl st\'8arker tabuisiert sei: Bilder vom Tod oder von der Geburt. Der Tod, besonders der schnelle, gewaltsame, ist in den Medien allgegenw\'8artig. Der Prozess des Sterbens findet durch die Hospizbewegung zunehmend Beachtung. So drehte Heide Breitel bereits 1991 den Film "DaSein" im Elisabeth-Hospiz.\
\
Bilder vom Geb\'8aren, Fotos wie das Obige von einer Mutter, die unmittelbar, bevor ihr Kind das Licht der Welt erblickt, nicht nur st\'9ahnt, sondern kraftvoll singt und l\'8achelt, sind \'9fberaus selten. Wie aber sollen wir unser Leben genie\'a7en, f\'9fllen, aushalten, wenn wir nichts von ihm wissen?\
\
Heide BreiteIs Film ist so wertvoll wie das, was er einf\'8angt - das bewiesen auch die vielen, ungew\'9ahnlich offenen Gespr\'8ache im Publikum der Premierenvorstellung.\
\
\
Die Regisseurin\
Heide Breitel wurde 1941 in Berlin geboren. 1960 bis 1962 machte sie eine Ausbildung zur Filmcutterin. Von 1973 bis 1979 war sie Dozentin f\'9fr Filmgestaltung und Filmschnitt an der Deutschen Film- und Fernsehakademie in Berlin. Seit 1977 dreht sie eigene Filme, die die 48-J\'8ahrige seit 1980 auch selbst produziert. Viele ihrer Filme wurden seitdem ausgezeichnet, unter anderem die Produktion "Francesca" mit dem Deutschen Filmpreis und dem Filmband in Silber sowie "Dasein" mit dem Pr\'8adikat "besonders wertvoll".\
\
\
Zum Film\
"Leben" (1998/99), 16 mm, 81 min., Farbe. Buch, Regie und Schnitt: Heide Breitel. Produktion: Prof. J\'9frgen Haase. Produktionsleitung: Renata Sladkowski. Herstellungsleitung: Wolfgang Plehn. Kamera: Ralf Klingelh\'9afer. Musik: Uwe Klapdor. Recherchen: Frank Roell.\
Informationen beim Filmb\'9fro Hessen e.V. Tel.: 069/13379618.\
Produktion und Vertrieb: Provobis Gesellschaft f\'9fr Film und Fernsehen. 20149 Hamburg. Tel.: 040/4132740.\
\
\
\

\fs28 Ein guter Ort, um anzukommen auf dieser Welt
\fs24 \
\
1985 er\'9affnete Dorothea Heidorn "In den Brunneng\'8arten" das erste Geburtshaus seiner Art in Deutschland\
\
GIESSEN-R\'85DGEN ; (V). Einen guten Ort, um anzukommen - einen Ort, an dem werdende M\'9ftter und ihre Babys und deren Partner/V\'8ater sich wohl f\'9fhlen k\'9annen, danach begann Dorothea Heidorn Mitte der 80er Jahre zu suchen und wurde schlie\'a7lich in R\'9adgen f\'9fndig. Sie er\'9affnete am 1. Juli 1985 nach umfangreichen Renovierungsarbeiten in einer gro\'a7en Scheune mit Nebengeb\'8auden ihr Entbindungshaus "In den Brunneng\'8arten". Seinerzeit war es das erste dieser Art in Deutschland, mit sechs Betten, einem Entbindungsraum, K\'9fche, Gymnastik- und Gemeinschaftsraum und einem liebevoll gepflegte Garten.\
Urspr\'9fnglich geh\'9arten die Geb\'8aude zu einem gro\'a7en Hofgut, heute werden hier Geburtsvorbereitungskurse f\'9fr werdende Eltern abgehalten, Vorsorgetermine angeboten und nat\'9frlich Entbindungen durchgef\'9fhrt nach der Methode, die der Mutter angemessen ist und bei der sie sich am wohlsten f\'9fhlt. Auch die Wochenbettpflege kann die Mutter "in den Brunneng\'8arten" genie\'a7en. Dorothea Heidorn war lange Jahre freiberufliche und leitende Lehrhebamme an verschiedenen Krankenh\'8ausern, er\'9affnete in ihrem Entbindungshaus 1996 die erste M\'9ftterpflegerinnenschule Deutschlands. Die M\'9ftterpflegerin hilft der jungen Mutter beziehungsweise Familie im Haushalt, ist Beistand und Ratgeber und beugt der \'86berlastung der M\'9ftter vor. Bis 1960 gab es den Beruf der Wochenpflegerin hierzu Lande, Dorothea Heidorn hat ihn wieder aufleben lassen und schafft somit auch Ausbildungs- und Arbeitspl\'8atze f\'9fr Frauen.\
\
\
Gie\'a7ener Anzeiger, 03.01.2000, S. 17}