{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww16040\viewh13040\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Erstes R\'9adgener \'c8Wannenkind\'c7 hei\'a7t Leonhard
\fs24 \
\
Gie\'a7en-R\'9adgen (av). Drau\'a7en erwacht die Natur zu neuem Leben, im kleinen Gartenteich tummeln sich die Fr\'9asche unter der warmen Fr\'9fhlingssonne. Drinnen kommt das ganze Jahr \'9fber neues Leben zur WeIt, geb\'8aren Frauen ihre Kinder. Und das auch im Wasser: Die Geb\'8arwanne, \'9fber die das Entbindungshaus Gie\'a7en seit einem halben Jahr verf\'9fgt, wurde vor knapp vier Wochen zum ersten Mal ihrer Bestimmung voll und ganz gerecht. Ein kleiner Biebertaler gelangte am 8. M\'8arz im Wasser aus dem Mutterleib. Dar\'9fber freuten sich die EItern Carola und Emst-Joachim Seim sowie Desiree, die 14j\'8ahrige Schwester des neuen Erdenb\'9frgers. Die FamiIie ist im Ortsteil Frankenbach zu Hause.\
\
Leonhard hei\'a7t das Sonntagskind, das weder ins Wasser fiel, noch mit dem Bade ausgesch\'9fttet wurde. Vielmehr kam er mittels einer aus der Antike bekannten \'c8uralten Methode\'c7 zur Welt, wie Hebamme Dorothea Heidorn beim Besuch der AZ berichtet.\
In ihrer seit 13 Jahren bestehenden Einrichtung in R\'9adgen, Zum Bahnhof 28, sind S\'8auglinge zwar schon \'9after in der herk\'9ammlichen Wanne sicher \'c8gelandet\'c7. Die eigens daf\'9fr angeschaffte und entsprechend ausgestattete Geb\'8arwanne aber war nun - dank Leonhard und seiner Mutter - erstmals Geburtsst\'8atte. Bislang hatten schwangere Frauen darin gebadet.\
Nach den Erfahrungen von Heidorn werden Alternativen zur Geburt im Bett zunehmend angewendet, und das auch in Kliniken. Dort sei es mitunter allerdings so, da\'a7 der vorhandene Hocker oder die Wanne nicht benutzt w\'9frden. Im Wasser k\'9anne die werdende Mutter optimal entspannen, meint die erfahrene Hebamme. Sie wei\'a7 aber auch, da\'a7 auf Seite der werdenden Mutter viel Selbstvertrauen n\'9atig ist und manche Interessentin an einer Wassergeburt sich kurz vorher doch f\'9fr einen anderen Weg entscheidet. Angst, so begr\'9fndet Heidorn, sei \
hierzulande halt \'c8infekti\'9aser als Vertrauen\'c7.\
Das Vertrauen in diese Methode stellte sich bei Carola Seim spontan ein. \'c8Intuitiv\'c7 sei sie dem schon lange gehegten Wunsch gefolgt. Sie habe den Jungen im Wasser in die eigenen H\'8ande geboren, die Nabelschnur nach dem Auspulsieren selbst getrennt und den kleinen Leonhard noch eine Weile auf ihrem Bauch bei sich in der Wanne behalten. Seine Geburt sei mit nat\'9frlichen Wehen und ohne Schmerzmittel sowie einfacher und k\'9frzer als bei der Tochter verlaufen; der Vater war beidemal dabei. F\'9fr die zweimalige Mutter ist trotz ihrer eigenen guten Erfahrung mit dem Geb\'8aren Im Wasser klar, da\'a7 jeweils die betroffene Frau f\'9fr sich entscheiden solle: \'c8Sie mu\'a7 sicher sein, da\'a7 sie das will.\'c7\
\
\
Giessener Allgemeine, 04.04.1998, S. 30}