{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset77 Helvetica;\f1\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww13560\viewh12460\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 "Wie ich geboren werde, so lebe ich"
\fs24 \
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f1 \cf0 Letzte "An-Sprache" machte Mut zum "Abenteuer Familie"\
\
GIESSEN (kon). Die Schwangerschaft nicht als Krankheit, die Geburt nicht als blo\'a7en medizinischen Vorgang und Familie nicht als Karrierehindernis sehen - das war die Botschaft des letzten Abends der "An-Sprachen" in der Petruskirche. Dorothea Heidom, Hebamme und Leiterin des Geburtshauses in R\'9adgen, machte sich dabei ihre Gedanken \'9fber die Seligpreisungen im f\'9fnften Matth\'8aus-Evangelium.\
\
"Wie ich geboren werde, so lebe ich. Und so wie ich lebe, so sterbe ich", dr\'9fckte Dorothea Heidorn ihr pers\'9anliches Motto aus. Der Zusammenhang zwischen Geburt und sp\'8aterem Leben sei nachweisbar. Erschreckend sei, wie viele M\'9ftter bei dem sogenannten "freudigen Ereignis" weinen m\'9f\'a7ten und sich oftmals in einem "Mutterschafts-Ghetto" f\'9fhlten. "Vater Staat ist in Europa Spitze in der Nichtversorgung junger M\'9ftter und Kinder", beklagte Heidorn. Die Hebamme machte Mut, nicht nur alle folgenden Geburtstage, sondern auch ein "Fest der Geburt" zu feiern und den neuen Menschen w\'9frdevoll willkommen zu hei\'a7en.\
Um dieser "spirituellen Tiefe" des Ereignisses gerecht zu werden, habe sie 1985 das Geburtshaus gegr\'9fndet, erz\'8ahlte die Hebamme. Statt auf die eigenen Kr\'8afte zu vertrauen, scheitere das "Abenteuer Familie" viel zu oft, bevor es richtig begonnen habe, kritisierte Heidorn.\
"Not-Wendiges" war der Titel des letzten "An-Sprachen"-Abends, und so gab Dorothea Heidorn auch einige Tips, wie man die Not wenden k\'9anne, In ihrem pers\'9anlichen "Vor-Wut-Koch-Rezept" empfahl die Hebamme: Das eigene Leid erkennen und zugestehen, sich keine Selbstvorw\'9frfe zu machen, sch\'8adliche Handlungen zu reduzieren versuchen und stattdessen sich etwas zu g\'9annen, was einem gut tue. "Geduld sollte wieder modern werden. Man kann sich heutzutage nichts Sch\'9aneres schenken als Zeit", sagte Heidorn. Ihr liebster Vers aus den Seligpreisungen sei deshalb auch "Selig sind die Leidtragenden, denn sie sollen getr\'9astet werden." Wer daraus Vertrauen sch\'9apfe, k\'9anne auch Syssiphos-Arbeit als gutes Krafttraining f\'9frs Leben nutzen.\
Wie die Abende zuvor schlo\'a7 auch die letzte Veranstaltung der Reihe "GottesWort in MenschenOhr", in der Katholisches Bildungswerk und Evangelische Erwachsenenbildung Personen aus der \'85ffentlichkeit \'9fber gleicherma\'a7en bekannte und provokante BibeItexte hatten reden lassen, mit einem Austausch dar\'9fber, was diese "An-Sprache" bei den einzelnen Besuchern angesprochen hatte.\
\
\
Gie\'a7ener Anzeiger, 10.07.1998, S. 14}