{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww15460\viewh14400\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Zwischen Lebensbeginn und Tod...
\fs24 \
\
Mittelhessen-Premiere des in R\'9adgen und K\'9aln gedrehten Films \'c8Leben\'c7 von Heide Breitel\
\
\
Lich/Gie\'a7en (jeh). Die Idee ist ebenso beeindruckend wie naheliegend: Ein Dokumentarfilm vereint Anfangs- und Endpunkt des Lebens, stellt Geburt und Sterben nebeneinander und zeigt so die vielf\'8altigen Verbindungslinien zwischen beiden Polen auf. Die Filmemacherin Heide Breitel hat diese Idee zum Anlass genommen, Menschen in ganz besonderen Situationen aufzusuchen und f\'9fr ihren Dokumentarfilm \'c8Leben\'c7 zu portraitieren, der am Mittwoch im Licher Kino \'c8Traumstern\'c7 der \'85ffentlichkeit vorgestellt wurde.\
\
Das Geburtshaus in Gie\'a7en-R\'9adgen ist einer der beiden Orte, den die Berlinerin f\'9fr ihren Film aufgesucht hatte. Von Fr\'9fhling bis Herbst begleitete sie drei werdende M\'9ftter und deren Familien, die sich f\'9fr eine Geburt ihres Kindes abseits der klinischen Atmosph\'8are des Krankenhauses entschieden hatten. Freudige Erwartung pr\'8agt hier das Bild; auch ein St\'9fck Gelassenheit spielt mit, da es f\'9fr die meisten Frauen nicht die erste Entbindung war. Aber auch \'9fber ihre Sorgen berichteten die werdenden M\'9ftter; \'9fber die bevorstehende Geburt, die niemals Routine sein kann, und die finanzielle und physische Belastung, die eine kinderreiche Familie bedeuten kann.\
\
Breitel verkn\'9fpfte die Interviews und Einblicke in das Gie\'a7ener Geburtshaus mit Eindr\'9fcken aus einem Sterbehospiz f\'9fr krebskranke Menschen in der N\'8ahe von K\'9aln. Ein Ort des Abschieds vom Leben der jedoch auch dessen Entdeckung bedeuten kann: F\'9fr viele Bewohner, so formuliert es die Sterbebegleiterin Sibilla Brombach-Lersch, sei ihr Aufenthalt wie eine \'c8zweite Geburt\'c7, die ein neues Bewusstsein f\'9fr das eigene Leben schaffe.\
\
Behutsam n\'8aherte sich Breitel den Menschen im Hospiz, sensibilisiert f\'9fr deren Situation, was gleichsam schonend f\'9fr den Zuschauer ist: Eindr\'9fcklich, aber nicht zu schmerzhaft ist diese Konfrontation mit dem Tod und der eigenen Verg\'8anglichkeit.\
\
Eigentlich, so war es geplant, sollte die Regisseurin an diesem Abend im \'c8Traumstern\'c7 selbst zugegen sein, um auch mit interessierten Zuschauern reden zu k\'9annen. Zwar wurde Breitel krankheitsbedingt davon abgehalten, diese Chance wahrzunehmen, doch fanden sich einige Mitwirkende ein, um \'9fber \'c8Leben\'c7 zu diskutieren. Gerade Dorothea Heidorn, die Leiterin des Geburtshauses in R\'9adgen, gab sich, wie schon im Film, k\'8ampferisch und forderte eine Abkehr von der in den meisten Krankenh\'8ausern praktizierten Entbindungspraxis.\
\
Die anschlie\'a7ende Diskussion spiegelte die Glaubensk\'8ampfe wider, die zwischen Schulmedizinern und Vertretern alternativer Methoden toben. Geburt und Tod, so l\'8asst sich schlie\'a7en, sind - neben ganz pers\'9anlichen Erfahrungen - Themen mit politischer Brisanz.\
\
Der Ausgangspunkt f\'9fr diese Erkenntnis, der Dokumentarfilm \'c8Leben\'c7, ist im \'c8Traumstern\'c7 noch einmal als Matinee-Vorstellung am 25. Februar zu sehen.\
\
Giessener Allgemeine, 09.02.2001, S. 33}