Entbindungsheim Heidorn

Wir haben vor kurzem eine Tochter im neu eröffneten Entbindungsheim Heidorn in Gießen-Rödgen zur Welt gebracht, nachdem unsere ersten drei Kinder in einer Klinik entbunden wurden. Entgegen den von Herrn Prof. Dr. Künzel aufgestellten Mutmaßungen, daß Entbindungen in Entbindungsheimen bezüglich der Risiken für Mutter und Kind den Risiken von Hausgeburten entsprechen, sind wir der Meinung, daß hier eine empfehlenswerte Alternative zwischen Haus- und Klinikgeburt entstanden ist.
1. An medizinisch-technischen Geräten zur lückenlosen Überwachung ist aIIes heute Notwendige. vorhanden - auch der Herzton-Wehenschreiber, (Cardiotocograph - auch CTG genannt).
2. Die Geburtsüberwachung wird von einer sehr erfahrenen Hebamme geleistet. Wir haben Frau Heidorn als eine solche Hebamme in ihrem bisherigen Wirkungskreis bereits kennengelernt.
3. Die betreuenden Frauenärzte können bei der Entbindung jederzeit hinzugezogen werden. Es entsteht so eine optimale Kontinuität zwischen Vorsorgeuntersuchung und Entbindung.
4. Frau Heidorn hat immer betont, daß Risikogeburten und Frühgeburten in die dafür bestens ausgestatteten Spezialzentren gehören und das Entbindungsheim in Gießen-Rödgen dafür nicht zuständig ist.
5. Durch die Lage des Entbindungsheims in nächster Nähe zur Uniklinik sind Schnellverlegungen problemlos möglich.
6. Es ist tatsächlich eine sehr schöne, anheimelnde und entspannende Atmosphäre vorhanden, die in nichts der sterilen Kliniksatmosphäre ähnelt.
Uns ist es unverständlich, warum Herr Prof. Dr. Künzel sich nicht über die in ganz Hessen nur in Herborn und Gießen-Rödgen zu findenden Entbindungsheime gründlich informiert hat, bevor er nachweislich nicht zutreffende Vermutungen über deren medizinisch-technische Ausstattung öffentlich äußert.

Dr. med. Jost Heeger, An den Steinern 7, 6470 Büdingen-Düdelsheim


Giessener Allgemeine, 17.08.1985