»Wo bleibt die Sicherheit für Mutter und Kind?«

Das Thema »private Entbindtlngsheime« mit der von Prof. Dr. Künzel vermuteten fehlenden Sicherheit für Mutter und Kind in fast einem Zug zu nennen, bedarf schon einiger Polemik und fehlendem Sachwissen über die Geschehen vor Ort in privaten Entbindungsheimen. Wir sind betroffen, weil unser drittes Kind Maike in dem Entbindungsheim Heidorn in Gießen-Rödgen zur Welt kam, nachdem unsere erste Tochter in einer Klinik in Gießen geboren wurde, die zweite Tochter sogar eine Hausgeburt war. Wir kennen die Atmosphäre, die medizinischen Voraussetzungen, die technischen Überwachungsgeräte und das Verhalten der Ärzte und Hebammen In den Bereichen Klinik, Hausgeburt und privaten Entbindungsstationen. Es ist sehr merkwürdig, wenn Prof. Künzel die »lückenlose Überwachung« durch Arzt und Hebamme fordert und gleichzeitig so tut, als sei das in Entbindungsheimen (hier: Heidorn in Gi.-Rödgen) nicht der Fall. Dies ist falsch, es waren sowohl die medizinischen als auch technischen Voraussetzungen für eine risikofreie Geburt gegeben. Und: Was von uns Betroffenen als noch viel wichtiger eingeschätzt wurde, war die schöne Umgebung (die bei Prof. Künzel nicht ausreicht), die Atmosphäre, bei der ich als Vater nie das Gefühl hatte, in irgendeiner Phase der Geburt hilfloser Statist zu sein und das Vertrauen zwischen der werdenden Mutter, Vater und Hebamme, Arzt.
Insbesondere diese letzten Fakten werden von Prof. Künzel heruntergespielt und unterschätzt. Er verweist auf die »Zentren der Maximalversorgung«, die sicherlich bei einer Risikogeburt notwendig sind, um das Leben von Mutter und Kind nicht zu gefährden. Doch diese »Zentren der Maximalversorgung« gehen einher mit dem Gefühl bei den Betroffenen des >Ausgeliefertseins< und der Hilflosigkeit ...

Klaus Wagner, Friedhofstr. 5, 6301 Staufenberg 4




Giessener Allgemeine, 31.07.1985