»Wo bleibt die Sicherheit für Mutter und Kind?«

Aus dem Urlaub gerade zurückgekehrt, habe ich mit Entsetzen die Stellungnahme von Prof. Dr. Künzel zu »privaten Entbindungsheimen« gelesen. Ich bedauere es außerordentlich, daß zur Geburt meiner Tochter vor einem Jahr das Entbindungsheim in Rödgen noch nicht existent war. Sonst wäre mir das erspart geblieben, was Prof. Dr. Künzel »Optimierung der Geburtshilfe« nennt. Unter seiner Leitung habe ich in einem Kreißsaal - die Betonung liegt auf der letzten Silbe - zusammen mit einer anderen Gebärenden erlebt, was es heißt, wenn »Spezialgeräte wie das Kardiotocogramm« im Mittelpunkt der Geburt stehen. Man verließ sich ausschließlich darauf, interpretierte die Kurven zu einem bevorstehenden Kaiserschnitt, jagte mir die entsprechende Angst ein, und nur meinen starken Nerven und meinem Willen war es zu verdanken, daß ich meine natürlichen Geburtswege wenige Minuten später nutzen konnte. Die aus der technischen Fehlinterpretation resultierende Überraschung war groß, und die Akten verzeichneten eine »Spontangeburt«. Daß mir gegen meinen Willen und ohne mich oder meinen anwesenden Mann zu fragen, »technisch schnell« noch ein prophylaktisch durchgeführter Dammschnitt verabreicht wurde, war nur der Gipfel der »bestimmten Anforderungen an die Geburtsüberwachung«, wie sie Prof. Dr. Künzel in seiner Polemik gegen private Entbindungsheime beschreibt. Die Technik - nämlich eine Ultraschalluntersuchung wenige Stunden vor der Geburt -ließ bei mir klar ein leicht untergewichtiges Kind mit einem relativ kleinen Kopf erkennen. Ob dann eine mögliche höhere Rechnung den schmerzhaften Dammschnitt provozierte? Demgegenüber stand eine durch Mutterpaß Prof. Dr. Künzel bekannte Erstgeburt mit einem wesentlich größeren Kind bei entsprechendem Kopfumfang und einer Geburt ohne Dammschnitt. Allerdings leistete dabei eine Hebamme Dammschutz, ohne Spezialgeräte, sondern »nur« mit Händen, Hirn und Herz. . .

Elzbieta Stamm. Freiherr-v.-Stein-Str. 27, 6309 Münzenberg 2



Giessener Allgemeine, 29.08.1985