Wo bleibt die Sicherheit für Mutter und Kind?

### invalid font number 1
Herr Prof. Künzel schreibt, daß in Entbindungsheimen keine bzw. eine unzureichende medizinisch-technische Ausstattung vorhanden sei. Weiterhin schreibt er, daß die lückenlose Überwachung des Geburtsverlaufs durch eine Hebamme und einen Arzt sichergestellt sein muß. Als zukünftige Interessenten für eine Entbindung in einem Entbindungsheim haben wir das Entbindungsheim Heidorn in Gießen-Rödgen eingehend besichtigt. Wir können Herrn Prof. Künzel berichten. daß alle medizinisch-technischen Geräte (z. B. auch der von ihm genannte Cardiotocograph = Herzton-Wehen-Schreiber) für eine sichere Entbindung dort vorhanden sind. Auch die lückenlose Geburtsüberwachung durch eine sehr qualifizierte Hebamme (die nach unserem Wissen bis vor kurzem die leitende Lehrhebamme der Hebammenschule der JLU Gießen war - mit Prof. Künzel als Chef) und drei Frauenärzte ist im Entbindungsheim in Gießen-Rödgen gegeben. Frau Heidorn hat uns auch mehrmals erläutert, warum sie für Risikogeburten und Frühgeburten nicht zuständig ist. Sie hat in diesern Zusammenhang auf die in nächster Nähe befindlichen Kliniken hingewiesen, die optimal für Risikogeburten ausgestattet seien.
Wir können nicht verstehen, wie Herr Prof. Künzel in seinem Artikel behaupten kann, die Säuglingssterblichkeit eines Entbindungsheimes entspreche der von Hausgeburten. Welche Entbindungsheime hat Herr Prof. Künzel eigentlich angesehen? Wo hat sich Herr Prof. Künzel eigentlich über den Sicherheitsstandard heutiger Entbindungsheime informiert? In Gießen-Rödgen liegt ein kleines, sehr sympathisches und hervorragend ausgestattetes Entbindungsheim direkt vor seiner Tür. Wir empfehlen ihm dringend, sich dort zu informieren, bevor er solche nachweislich falschen Tatsachenbehauptungen in die Welt setzt.

Herbert Bauch und Elisabeth Schweiger, Untergasse 3, 6368 Bad Vilbel 4



Giessener Allgemeine, 07.08.1985