{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11904\paperh16835\margl1440\margr1440\vieww20980\viewh12780\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Ehemalige Pfarrscheune wird zum Entbindungsheim
\fs24 \
\
Ehepaar Heidorn hat Umbau- und Restaurierungsarbeiten bald abgeschlossen\
\
(Das Fachwerkensemble in R\'9adgen ist ein Schmuckst\'9fck f\'9fr den ganzen Gie\'a7ener Raum. In der zum Wohnhaus umgebauten ehemaligen Pfarrscheune rechts wollen die Inhaber Wolf-Dieter Heidorn und seine Frau Dorothee demn\'8achst ein Entbindungsheim einrichten. In der Mitte des Hofes die fr\'9fheren Futtertr\'9age aus den Stallungen, die unter Anleitung eines Bildhauers zu einem kunstvollen Arrangement geordnet wurden.)\
\
GieBen-R\'9adgen (erk). Vom notwendigen "langen Atem" hatte der Anzeiger geschrieben, als er im November letzten Jahres die Arbeit der befreundeten Ehepaare Roth und Heidorn vorstellte. Die hatten sich n\'8amlich zum Ziel gesetzt,	das alte R\'9adgener Pfarrhaus samt Scheune und Nebengeb\'8auden im alten Stil zu Wohnzwecken zu restaurieren. Inzwischen sind sie einem ZIel ganz nahe: Die ehemalige Scheune ist als schmuckes Wohnhaus fast fertig, "Langen Atem brauchten wir wahrhaftlg", meinten dazu Wolf-Dieter Heidorn und seine Frau, die das Haus gestern vorstellten und dabei eine kleine Sensation verrieten. Dorothee Heidorn, die bisherige Leiterin der Hebammenschule an der JLU-Frauenklinik, will au\'a7er ihrer Wohnung dort n\'8amlich ein Entbindungsheim etablieren - die erste Einrichtung dieser Art im ganzen Umkreis Gie\'a7en.\
\
Beim Innenausbau ebenso wie bei der Au\'a7engestaltung haben die Heidorns versucht, m\'9aglichst nat\'9frliche und traditionelle Baustoffe zu verwenden. Holz dominiert, bei den Innenw\'8anden entschieden sie sich f\'9fr Gipsputz. Die beiden singen dabei ein Loblied auf Handwerker aus dem Vogelsberg, die sich der Aufgabe nach anf\'8anglichem Z\'9agern mit sehr viel Engagement angenommen h\'8atten.\
Den Hof wollen die Heidorns g\'8anzlich mit Basaltsteinen pflastern. Prunkst\'9fck des Hofs bilden alte Steintr\'9age, die urspr\'9fnglieh in den Stallungen standen, und nach einem Modell des mit den Heidorns befreundeten Hirzenhainer Bildhauers Walter von R\'9fden zu einem kunstvollen Arrangement angeordet wurden. "Die R\'9adgener, die hier vorbeikamen, haben zuerst gel\'8achelt, sp\'8ater aber gestaunt, was man mit solch alten Tr\'9agen noch machen kann", erz\'8ahlt Wolf-Dieter Heidorn, der eine Flasche Sekt "k\'9apfte", als der oberste Steintrog mit Hilfe eines Baggers auf seinen jetzigen Platz gehievt worden war.\
"Unter den werdenden M\'9fttern gibt es einen zunehmenden Trend, die Kinder nicht in der sterilen Klinikatmosph\'8are zur WeIt bringen zu wollen", kommt Dorothee Heidorn auf ihren Plan eines Entbindungsheims zu sprechen. Sie war im Wetteraukreis lange Zeit frei praktizierende Hebamme und drei Jahre lang in der Entbindungsstation der Frauenklinik t\'8atig.\
"Ich m\'9achte hier den Frauen, die ihr Kind ,normal' zur Welt bringen wollen ohne gro\'a7en Ger\'8atepark einer Klinik, eine Alternative bieten", erl\'8autert sie. Gleichzeitig sollen aber die m\'9aglichen Risiken einer Hausgeburt vermieden werden - eine entsprechende Ausstattung garantiert daf\'9fr im neuen Entbindungsheim ebenso wie die Zusammenarbeit mit zwei Gie\'a7ener und einem Lollarer Gyn\'8akologen, die bei Bedarf jederzeit erreichbar sind. Die Leistungen von \'80rzten und Hebamme k\'9annen normal \'9fber die Kasse abgerechnet werden, im Hinblick auf die Anerkennung eines entsprechenden Tagessatzes verhandelt Dorothee Heidorn noch mit Kassenvertretern.\
F\'9fnf Pl\'8atze in der zum Wohnhaus umgebauten Scheune sollen f\'9fr das Entbindungsheim zur Verf\'9fgung stehen. Die M\'9ftter sollen dabei mit ihren Kindern stets zusammensein k\'9annen. ("Rooming in"). "Unter Anleitung einer erfahrenen Hebamme werden die M\'9ftter hier ihre Kinder pflegen lernen", erl\'8autert Dorothee Heidorn eine ihrer Zielvorstellungen.\
Anmeldungen interessierter M\'9ftter f\'9fr das Entbindungsheim, das schon im kommenden Monat er\'9affnet werden soll, hat sie nach eigener Auskunft bereits in gro\'a7er Zahl vorliegen - kein Wunder, denn das Fachwerkgeb\'8aude und der parkartige Garten erzeugen eine Atmosph\'8are, in der sich nicht nur junge M\'9ftter wohlf\'9fhlen.\
\
\
\
Gie\'a7ener Anzeiger, 14.06.1985}