{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww15340\viewh12200\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 \'c8Wo bleibt die Sicherheit f\'9fr Mutter und Kind?\'c7
\fs24 \
\
Aus dem Urlaub gerade zur\'9fckgekehrt, habe ich mit Entsetzen die Stellungnahme von Prof. Dr. K\'9fnzel zu \'c8privaten Entbindungsheimen\'c7 gelesen. Ich bedauere es au\'a7erordentlich, da\'a7 zur Geburt meiner Tochter vor einem Jahr das Entbindungsheim in R\'9adgen noch nicht existent war. Sonst w\'8are mir das erspart geblieben, was Prof. Dr. K\'9fnzel \'c8Optimierung der Geburtshilfe\'c7 nennt. Unter seiner Leitung habe ich in einem Krei\'a7saal - die Betonung liegt auf der letzten Silbe - zusammen mit einer anderen Geb\'8arenden erlebt, was es hei\'a7t, 	wenn \'c8Spezialger\'8ate wie das Kardiotocogramm\'c7 im Mittelpunkt der Geburt stehen. Man verlie\'a7 sich ausschlie\'a7lich darauf, interpretierte die Kurven zu einem bevorstehenden Kaiserschnitt, jagte mir die entsprechende Angst ein, und nur meinen starken Nerven und meinem Willen war es zu verdanken, da\'a7 ich meine nat\'9frlichen Geburtswege wenige Minuten sp\'8ater nutzen konnte. Die aus der technischen Fehlinterpretation resultierende \'86berraschung war gro\'a7, und die Akten verzeichneten eine \'c8Spontangeburt\'c7. Da\'a7 mir gegen meinen Willen und ohne mich oder meinen anwesenden Mann zu fragen, \'c8technisch schnell\'c7 noch ein prophylaktisch durchgef\'9fhrter Dammschnitt verabreicht wurde, war nur der Gipfel der \'c8bestimmten Anforderungen an die Geburts\'9fberwachung\'c7, wie sie Prof. Dr. K\'9fnzel in seiner Polemik gegen private Entbindungsheime beschreibt. Die Technik - n\'8amlich eine Ultraschalluntersuchung wenige Stunden vor der Geburt -lie\'a7 bei mir klar ein leicht untergewichtiges Kind mit einem relativ kleinen Kopf erkennen. Ob dann eine m\'9agliche h\'9ahere Rechnung den schmerzhaften Dammschnitt provozierte? Demgegen\'9fber stand eine durch Mutterpa\'a7 Prof. Dr. K\'9fnzel bekannte Erstgeburt mit einem wesentlich gr\'9a\'a7eren Kind bei entsprechendem Kopfumfang und einer Geburt ohne Dammschnitt. Allerdings leistete dabei eine Hebamme Dammschutz,  ohne Spezialger\'8ate, sondern \'c8nur\'c7 mit H\'8anden, Hirn und Herz. . .\
\
Elzbieta Stamm. Freiherr-v.-Stein-Str. 27, 6309 M\'9fnzenberg 2\
\
\
\
Giessener Allgemeine, 29.08.1985}