{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww22180\viewh13280\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Wo bleibt die Sicherheit f\'9fr Mutter und Kind?
\fs24 \
\
Der Direktor der Universit\'8ats-Frauenklinik, Prof. Dr. Wolfgang K\'9fnzel, zum Thema private Entbindungsheime\
\
GieBen (vm). \'c8Prinzipiell kann ich die Frauen gut verstehen, wenn sie nach Einrichtungen suchen, in denen eine intimere Atmosph\'8are herrscht und sie eine st\'8arkere Hinwendung durch das Personal zu finden meinen. Auf der anderen Seite ist es unverantwortlich, Entbindungen ohne entsprechende medizinisch-technische \'86berwachung vorzunehmen. Ein Arzt, eine Hebamme und Spezialger\'8ate wie das Kardiotocogramm zur \'86berwachung der kindlichen Herzfrequenz sind das Minimum an medizinischen Voraussetzungen f\'9fr eine sichere Geburt. Au\'a7erdem m\'9fssen die Vorbedingungen f\'9fr eine Schnellverlegung des Kindes sowie f\'9fr eine Sectio gegeben sein\'c7. Mit diesen Worten nahm der gesch\'8aftsf\'9fhrende Direktor der Gie\'a7ener Universit\'8ats-Frauenklinik, Professor Dr. Wolfgang K\'9fnzel, zum Thema private Entbindungsheime Stellung. Nicht die Umgebung, die solche Einrichtungen den Geb\'8arenden bieten k\'9annen, sondern die erh\'9ahte Gefahr m\'9aglicher Risiken sind es, die der Arzt f\'9fr Frauenheilkunde und Geburtshilfe zu bedenken gibt.\
Perinatalstudien \'9fber die QuaIit\'8atskontrolle und -sicherung geburtshilflicher Ma\'a7nahmen (auch die JLU f\'9fhrt - wie die AZ berichtete - seit 1981 eine derartige Studie f\'9fr den hessischen Raum durch) zeigten, da\'a7 die Optimierung der Geburtshilfe unter anderem durch die verbesserte medizinisch-technische Ausstattung, durch die Konzentration von Risikogeburten in Zentren der Maximalversorgung sowie durch eine st\'8arkere Regionalisierung der Einrichtungen erreicht werden konnte. Trotzdem wurde festgestellt, da\'a7 selbst bei F\'8allen, in denen keinerlei Hinweise aus der Familien- oder Geburtsgeschichte auf Probleme hindeuteten, noch immer in 17 Prozent Risiken auftreten.\
Die perinatale Mortalit\'8at - das ist die Sterblichkeitsziffer der Kinder, die unmittelbar vor, w\'8ahrend oder nach der Geburt sterben - konnte dabei bundesweit auf 0,9 bis ein Prozent gesenkt werden. Auch an der Gie\'a7ener Frauenklinik liegt der Wert nach Angaben von Prof. K\'9fnzeI derzeit bei 0,9 Prozent, obwohl hier vor allem Risikokollektive wie beispielsweise Fr\'9fhgeburten behandelt werden. Die perinatale Mortalit\'8at bei Hausgeburten und solchen entspreche auch die Niederkunft in Entbindungsheimen - liege dagegen bei zwei Prozent, also mehr als dem Doppelten.\
\'c8Auch die Kliniken bem\'9fhen sich inzwischen, ihren Patientinnen eine freundliche, ansprechende Umgebung zu bieten\'c7, erkl\'8arte der Direktor der Frauenklinik. Da\'a7 der angehende Vater seiner Frau beistehen, sie so oft wie m\'9aglich besuchen und auch bei der Geburt dabei sein darf, sei heute praktisch selbstverst\'8andlich. Ferner sei die Gie\'a7ener Universit\'8atsklinik im Zuge der Hebammenausbildung in der Lage, jeder Geb\'8arenden eine Hebammensch\'9flerin zuzuordnen - \'c8die im Notfall jedoch sofort eine erfahrene Hebamme und/oder einen Arzt hinzurufen kann\'c7.\
\'c8Eine sch\'9ane Umgebung reicht einfach nicht aus. Jede Einrichtung, in der Entbindungen vorgenommen werden, mu\'a7 bestimmte Anforderungen an die Geburts\'9fberwachung erf\'9fllen, das hei\'a7t, es m\'9fssen ein Arzt und eine Hebamme anwesend sein, die l\'9fckenlose \'86berwachung mu\'a7 gew\'8ahrleistet und man mu\'a7 auf Notf\'8alle bis hin zum Kaiserschnitt vorbereitet sein. Ansonsten sollten keine Entbindungen vorgenommen werden. Innerhalb der letzten f\'9fnf Jahre konnten wir erreichen, da\'a7 sechs bis 14 Prozent aller Fr\'9fhgeburten in Kliniken entbunden wurden, das bedeutet, das Problembewu\'a7tsein der Patienten hat eindeutig zugenommen. Grunds\'8atzlich geh\'9aren Risikof\'8alle aller Art in die entsprechenden Spezialzentren\'c7, meinte Prof. K\'9fnzel zum Abschlu\'a7.\
Langfristig sieht der Direktor der Frauenklinik auch f\'9fr die Bundesrepublik eine Tendenz zur Regionalisierung: Kleinere Entbindungsheime werden zu Zentren zusammengefa\'a7t.\
\
\
\
Giessener Allgemeine, 27.07.1985, S. 27}