{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11904\paperh16835\margl1440\margr1440\vieww21060\viewh12820\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Dorfbild mit baulicher Phantasie versch\'9anern
\fs24 \
\
In R\'9adgen entsteht neben altem Pfarrhaus ein Entbindungsheim - Denkmalschutz beachtet - Wohlwollendes Interesse\
\
Gie\'a7en-R\'9adgen (se). \'c8Unser Dorf soll sch\'9aner werden\'c7, hei\'a7t der Wettbewerb, mit dem der hessische Minister f\'9fr Landwirtschaft, Forsten und Naturschutz B\'9frger der einzelnen Gemeinden aufruft, Beitr\'8age im Rahmen des Umweltschutzes und der Dorferneuerung zu leisten. Vorbildliches tut sich in dieser Hinsicht zur Zeit in R\'9adgen. Seit knapp eineinhalb Jahren werden einige Geb\'8aude restauriert, die zum Anwesen des alten Pfarramtes geh\'9aren. Eigent\'9fmer dieser H\'8auser, die wesentlich zur Versch\'9anerung des Ortsbildes beitragen werden, sind zwei miteinander befreundete Familien, die die Bauk\'9arper entdeckten und nun bei der Neugestaltung bzw. Wiederherstellung viel Phantasie entwickelten. Allerdings erhielten Wolf Dieter und Dorothea Heidorn sowie Annegret und Matthias Roth von Freunden auch einige wertvolle Anregungen, die dazu verhalfen, da\'a7 die H\'8auser bereits schon jetzt die Blicke nicht nur der R\'9adgener B\'9frger auf sich lenken.\
\
Als hilfreich und erschwerend zugleich erwiesen sich die Auflagen, die bei der Restaurierung dieser unter Denkmalschutz stehenden Geb\'8aude beachtet werden mu\'a7ten. Erschwerend, weil au\'a7en nur gerinf\'9fgige Ver\'8anderungen vorgenommen werden durften; hilfreich, weil die Erf\'9fllung der gesetzlichen Auflagen in der Tat die Urspr\'9fnglichkeit der Geb\'8aude garantierte. Und so zeigte sich der Denkmalpfleger mit dem Ergebnis der ersten abgeschlossenen Restaurierungen hochzufrieden.\
Dabei war es f\'9fr die Bauherren nicht einfach, geeignete Handwerker zu finden. Denn mit T\'8atigkeiten dieser Art sind die heimischen Fachkr\'8afte nur wenig vertraut. Und so legten die Mitarbeiter der beteiligten Handwerksbetriebe zu Beginn ihrer Arbeiten eine verst\'8andliche Skepsis an den Tag, die allerdings schnell verflog. Die Restaurierung erforderte viel Eigeninitiative und die Handwerker selbst brachten eine Reihe von Ideen in diese nicht allt\'8agliche Arbeit mit ein. Je l\'8anger sie an dem Projekt mitwirkten, desto gr\'9a\'a7er wurde ihr Engagement. So zollte denn auch Dorothea Heidorn den Fachleuten aus dem Vogelsberg, ohne die die Verwirklichung der Pl\'8ane sicherlich wesentlich schwerer zu erreichen gewesen w\'8are, ein gro\'a7es Lob.\
Der geometrischen Anordnung der Geb\'8aude sowie der auf dem Hof stehenden B\'8aume angepa\'a7t ist au\'a7erdem der vom Hirzenhainer K\'9fnstler Walter von R\'9fden konzipierte Brunnen, der aus einer Reihe alter Futtertr\'9age zusammengestellt wurde. Dieser Brunnen ist \'9fbrigens Mittelpunkt des Hofes, der zur Zeit mit Basalt-Steinen gepflastert wird. Damit wird auch dem Raum vor den H\'8ausern seine Urspr\'9fnglichkeit wiedergegeben.\
In einem Nebengeb\'8aude werden Dorothea und Wolf-Dieter Heidorn ein Entbindungsheim einrichten, das erheblich von den herk\'9ammlichen Kliniken abweicht. Hier werden Frauen ihre Kinder zur Welt bringen k\'9annen, die, so Dorothea Heidorn, den Ger\'8atepark der Krankenh\'8auser f\'9frchten und die keine Hausgeburt w\'9fnschen. Angeschlossen wird au\'a7erdem eine Kinderarztpraxis, und auch eine Bewegungstherapeutin l\'8a\'a7t sich in einem Nebenhaus nieder.\
Die Geb\'8aude sowie der Hof und der angrenzende Park in der N\'8ahe des alten R\'9adgener Bahnhofs vermitteln bereits jetzt eine angenehme Atmosph\'8are. Und so kann es nicht verwundern, da\'a7 die Bewohner der umliegenden H\'8auser diesem Projekt mehr und mehr wohlwollendes Interesse entgegenbringen.\
\
\
\
Giessener Allgemeine, 15.06.1985, S. 17}