{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww18580\viewh11280\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 \'c8Das gr\'9a\'a7te \'8arztliche Wissen hat nicht verhindert, da\'a7 Kinder spontan zur Welt kommen.\'c7
\fs24 \
\
Entbindungshaus >In den Brunneng\'8arten</R\'9adgen reagiert auf neue Bed\'9frfnisse\
\
Als Maria vor 1985 Jahren ihren Sohn zur Welt brachte, hatte sie keine gro\'a7e Auswahl. Mangels eigenem Heim kam Jesus in einer "Stallgeburt" zur Welt. Mit Ochs und Esel als W\'8armespender und Joseph als Geburtshelfer, \'9fber dessen Geschick die Bibel kein Wort verliert. Bekanntlich verhinderten solche Umst\'8ande der \'86berlieferung nach keineswegs, da\'a7 die Geburt glatt verlief und noch heute allj\'8ahrlich von Milliarden Menschen gefeiert wird.\
\
Fast 2.000 Jahre sp\'8ater warten in unseren Breitengraden hochtechnisierte Kliniken auf die schwangeren Frauen, doch die Begeisterung \'9fber solche Versorgung hat sich in den letzten Jahren merklich abgek\'9fhlt. So ist in R\'9adgen ein privates Entbindungsheim entstanden, das den Bed\'9frfnissen jener Frauen Rechnung tragen will, die die KIinikgeburten nicht mehr \'9fber sich ergehen lassen wollen. Denn \'9fberwiegend sind es Zweitgeb\'8arende, die den Weg in das Entbindungsheim Zum Bahnhof 28 finden, Frauen also, die bereits eine Kliniksgeburt hinter sich haben. Das Ehepaar Heidorn hat hier eine alte bauf\'8allige Scheune renoviert und unter der Leitung von Dorothea Heidorn ein gem\'9ftliches, aber modern eingerichtetes Fachwerkhaus entstehen lassen. Neben dem Empfangsraum mit einer gro\'a7en Wiege liegt der Entbindungsraum, ein gro\'a7z\'9fgiges Bad, Versorgungsraum und eins der drei 2-Bettzimmer. Im ersten Obergescho\'a7 dann der Aufenthalts- und E\'a7raum sowie weitere B\'8ader und Zweibettzimmer - alles mit Kiefernm\'9abel eingerichtet. "Die Frauen, die hier bis zu 7 Tagen bleiben, sagen, das ist die reinste Erholung hier, w\'8ahrend viele Frauen in der Klinik darauf hoffen rauszukommen, um sich von dem Kliniksaufenthalt zu erholen", erkl\'8art Ingrid Bellof, die selber zwei Kinder hat, in der Nachbarschaft wohnt und hier vormittags den laufenden Betrieb bis auf die Entbindung selbst unterst\'9ftzt.\
Tats\'8achlich sind die Geburtsbedingungen auf die spezifischen Bed\'9frfnisse der Frauen, Kinder und nach Wunsch auch der zuk\'9fnftigen V\'8ater zugeschnitten. Wenn die Frauen, die zumeist schon die Geburtsvorbereitungskurse bei Dorothea Heidorn besucht haben, zum Entbinden kommen, werden sie zun\'8achst untersucht, und k\'9annen dann, bis die Geburt richtig losgeht, spazierengehen, ein Entspannungsbad nehmen oder Musik h\'9aren.\
"Ich will den Frauen die Geburt wiedergeben. Deshalb soll auch jede Frau nach sich selbst entbinden", beantwortet Dorothea Heidorn die Frage nach der Ber\'9fcksichtigung von in den letzten Jahren bekanntgewordenen Methoden sanfter Geburt. Deshalb wird schon in den Geburtsvorbereitungskursen eine Methodenvielfalt propagiert, aus der sich die Frauen das f\'9fr sie passendste aussuchen k\'9annen. Nach der Geburt k\'9annen die Frauen ihr Kind auch am ersten Tag bei sich behalten. Hier gibt es auch keine starren 4-Stunden-Stillrhythmen oder das leidige 5-Uhr-Wecken zum Fiebermessen, wie in Krankenh\'8ausern \'9fblich.\
Die 38-j\'8ahrige Dorothea Heidorn blickt bereits auf eine langj\'8ahrige Erfahrung als ausgebildete Krankenschwester, OP-Schwester und freiberufliche Hebamme zur\'9fck. Nach einer berufsbegleitenden Ausbildung wurde sie 1982 leitende Lehrhebamme an der Universit\'8atsklinik und bekam den Auftrag, die dortige Hebammenschule aufzubauen. Nachdem sie das hiesige Geburtswesen von verschiedenen Seiten kennengelernt hatte, beschlo\'a7 sie, sich selbst\'8andig zu machen und neben Haus- und Klinikgeburt einen dritten Weg anzubieten und am 1.7.85 ein eigenes Entbindungsheim zu er\'9affnen. Doch trotz positiven Medienechos und steigender Geburtenzahlen (bisher 30 Entbindungen), die das offensichtliche Interesse belegen, folgten Kritik und Schwierigkeiten auf dem Fu\'a7e. So r\'9fgte ihr ehemaliger Chef aus der Universit\'8atsklinik, Frauenkliniksdirektor Professor Wolfgang K\'9fnzel, es als "unverantwortlich, Entbindungen ohne entsprechende medizinisch-technische \'86berwachung vorzunehmen", ohne je das Entbindungsheim in Augenschein genommen zu haben. Da ist n\'8amlich vom Wehentropf \'9fber die Saugglocke bis zum Herztonmesser auch das technische Ger\'8at vorhanden. Im \'9fbrigen arbeitet das Entbindungsheim mit drei Gie\'a7ener Frauen\'8arzten, und es werden beim Auftauchen eines Risikos die Frauen schon fr\'9fhzeitig an die Klinik verwiesen. Allerdings ist die traditionelle Gleichung "Ger\'8atepark + \'80rztestab inclusiv dem Herrn Professor = Sicherheit" f\'9fr viele Frauen fragw\'9frdig, und nicht nur deshalb, weil durch den Krankenhaus-Schichtdienst das Personal wechselt und am Wochenende die Kliniken auch meist nur mit Assistenz\'8arzten besetzt sind. "Nat\'9frlich soll eine Frau in der Klinik entbinden, wenn ihr der Name oder die Anwesenheit eines Professors oder Arztes psychische Sicherheit vermittelt - selbst wenn die jeweils nur wenige Minuten bei der Geburt anwesend sind, w\'8ahrend die Hebammen 18 Stunden dabei sind. Wichtig f\'9fr die engagierte und resolute Hebamme ist aber das erwachende Selbstbewu\'a7tsein der Frauen \'9fber ihre eigene F\'8ahigkeit, eine Geburt zu bew\'8altigen und als etwas Produktives zu sehen, sich ihre F\'8ahigkeiten wieder selber anzueignen. Wie relativ die heutige Einstellung zur "medizinischen \'86berwachung" ist, zeigt die Tatsache, da\'a7 bis 1950 auch in unserem Land ein eigenes \'8arztliches Attest n\'9atig war, um \'9fberhaupt in einer Klinik entbinden zu k\'9annen.\
Ein gr\'9a\'a7eres Problem als die Kritik der traditionellen Medizin am angeblich h\'9aheren Risiko stellt die Haltung der Krankenkassen dar. Diese wollen n\'8amlich den Pflegesatz nicht \'9fbernehmen, obwohl der in R\'9adgen mit 150 Mark nur 1/3 des Krankenhaussatzes ausmacht. Dabei beruft man sich auf eine Kommission, die festgestellt hat, da\'a7 bereits ein \'86berangebot von 200 Betten im Raum Gie\'a7en bestehe und in der Konsequenz alle Antr\'8age auf Aufnahme in den Bettenbedarfsplan abgelehnt werden. Doch soviel Unflexibilit\'8at gegen\'9fber neuen Entwicklungen und Bed\'9frfnissen im Gesundheitswesen trieb nicht nur Dorothea Heidorn, sondern auch einige Frauen auf die Barrikaden, die bei ihr entbunden haben und denen die Erstattung der Kosten von ihren Krankenkassen verweigert wurden. Mittlerweile stehen die Verfahren gegen den Vorstand der Krankenkassen kurz vor der Klageerhebung, und der beauftragte Rechtsanwalt Michael Schwenkenbecher sieht bei dem Rechtsstreit "durchaus Erfolgsaussichten" .\
Nat\'9frlich steckt hinter der Auseinandersetzung weniger das angebliche Sparmotiv der Kassen, die ja ohnehin besser mit solchen H\'8ausern fahren w\'9frden, sondern ein medizinpolitischer Konflikt. Denn trotz der Propagierung von Kostend\'8ampfung, Dezentralisierung und B\'9frgern\'8ahe sind schon kleine Projekte wie das Entbindungshaus "In den Brunneng\'8arten" der Lobbystarken \'80rzteschaft und der sehr \'8ahnlich denkenden "Krankenkassen-M\'8annerwirtschaft" (Heidorn) eine unbequeme Herausforderung. Denn sie dr\'9fcken den wachsenden Wunsch nach gesundheitlicher Selbstbestimmung und -organisation aus und laufen damit dem etablierten Expertokraten-Schema entgegen. "Das gr\'9a\'a7te \'8arztliche Wissen", so Dorothea Heidorn mit ironischem Hintersinn, "hat aber letztlich noch nicht verhindert, da\'a7 ein Kind spontan auf die Welt kommt." Ein Motto, das sich manche \'80rzte und Krankenkassenverwalter anl\'8a\'a7lich des Weihnachtsfestes ruhig einmal durch den Kopf gehen lassen sollten.\
Ril\
\
\
\
Express, Gie\'a7ener Magazin, Dezember 1985, S. 4/5}