{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww19120\viewh11560\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Entbindungsheime nicht im Bettenbedarfsplan
\fs24 \
\
Trotz niedrigerer Kosten als im Klinikum zahlen die Krankenkassen nicht - Grund: \'86berhang von 200 Betten im Raum Gie\'a7en\
\
Gie\'a7en (vm). Obwohl die Kosten f\'9fr eine Geburt in einem privaten Entbindungsheim teilweise wesentlich niedriger sind als in einer KIinik, werden diese Einrichtungen nicht in den Bettenbedarfsplan aufgenommen. Lediglich das Entbindungsheim in Herborn - neben R\'9adgen das einzige in Hessen - wird in dieser Kostenaufstellung ber\'9fcksichtigt, weil es bereits er\'9affnet worden war, bevor die derzeit g\'9fltige Bundespflegeesatzverordnung in Kraft trat. \'c8Der Vertrag mit dem Entbindungsheim Herborn besagt jedoch, da\'a7, sobald die Betreiberin ihren Beruf aus Alters- oder sonstigen Gr\'9fnden aufgibt, die 19 Betten ihres Heimes aus dem Bedarfsplan gel\'9ascht werden\'c7, erkl\'8arte Edmund Arnold, Bezirksgesch\'8aftsf\'9fhrer der Barmer Ersatzkasse und Sprecher des Verbandes der Angestelltenkrankenkassen (VdAK) in Gie\'a7en auf Anfrage der AZ.\
Eine Kommission habe ermittelt, da\'a7 im Raum Gie\'a7en allein 200 Betten \'86berhang existieren; daher m\'9f\'a7ten alle entsprechenden Antr\'8age abgelehnt werden. \'c8Wir haben keine Aversion gegen derartige Einrichtungen. Das Vorhaben ist keineswegs negativ zu werten, aber es ist schlecht, wenn ein Anbieter zuerst einen Neubau erstellt und dann die entsprechenden Zahlungen verlangt\'c7, erkl\'8arte Arnold. Er selbst habe von dem neuen Heim erst bei dessen Einweihung aus der Zeitung erfahren. Die Anbieter sollten sich jedoch grunds\'8atzlich vor Er\'9affnung einer derartigen Einrichtung zuerst am Markt orientieren.\
Wenn jede der 20 bis 30 Hebammen im Raum Gie\'a7en ein Entbindungsheim er\'9affnete, w\'9frde dies f\'9fr die Krankenkassen mindestens 100 Betten mehr bedeuten, die letztlich auch von den B\'9frgern mit versteuert werden m\'9f\'a7ten. Au\'a7erdem seien bei den Pfleges\'8atzen der Entbindungsheime noch nicht die Kosten f\'9fr Arzt und Hebamme ber\'9fcksichtigt; w\'9frde man alle Kosten addieren, so k\'9annten einige Krankenh\'8auser durchaus mit diesen Einrichtungen konkurrieren.\
Bliebe allerdings die Frage, ob sich das Angebot nur an dem Markt oder nicht auch an den Bed\'9frfnissen der Benutzer - also den W\'9fnschen und der Nachfrage der werdenden M\'9ftter - orientieren sollte. Was nutzen vorhandene Betten, bei denen die Umgebung und die Betreuung durch den Arzt und/oder die Hebamme nicht den Vorstellungen der Schwangeren entsprechen? Sollte in diesem Bereich nicht etwas mehr Flexibilit\'8at bewiesen werden - auch wenn dies vielleicht zun\'8achst zu Lasten der \'c8traditionellen\'c7 Einrichtungen gehen w\'9frde? Den Krankenh\'8ausern und Spezialkliniken w\'8are dadurch auf jeden Fall die M\'9aglichkeit gegeben, sich noch intensiver der Forschung und der Behandlung von Risikof\'8allen zu widmen - f\'9fr die diese H\'8auser mit Sicherheit sinnvoll und auch notwendig sind.\
\
\
\
Giessener Allgemeine, 12.09.1985}