{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww18300\viewh12460\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Werdende M\'9ftter wollen nicht mehr in sterile Kliniken
\fs24 \
\
Dorothea Heidorn errichtete in R\'9adgen ein privates Entbindungsheim\
\
B\'9fdingen/Gie\'a7en-R\'9adgen (ha). Seit Sommer dieses Jahres gibt es im Gie\'a7ener Stadtteil R\'9adgen die M\'9aglichkeit, Schwangerschaft, Entbindung und Wochenbett in stre\'a7freier ruhiger Umgebung zu erfahren und das mit pers\'9anlicher Betreuung von der Geburtvorbereitung bis zur Nachsorge zu Hause. Gestalterin und Leiterin dieses Entbindungsheimes ist die mehrere Jahre im Wetteraukreis frei praktizierende und sicher noch allseits bekannte Hebamme Dorothea Heidorn. Sie leitete Kurse der Geburtsvorbereitung und f\'9fhrte 1976 am B\'9fdinger Mathilden-Hospital das Rooming-in ein, als gro\'a7e Krankenh\'8auser noch gar nichts davon wu\'a7ten.\
\
Das neue Entbindungsheim mit Betten ist in einem v\'9allig neu renovierten denkmalgesch\'9ftzten Anwesen mit anheimeIndem gro\'a7en Innenhof und park\'8ahnlichem Garten eingerichtet worden. Die Schwerpunkte der neuen Konzeption sind Leitung des Hauses und Betreuung der Schwangeren durch eine erfahrene Hebamme (Niederlassungserlaubnis) und drei Frauen\'8arzte, Kurse f\'9fr Geburtsvorbereitung in einem gut ausgestatteten Gruppenraum dienstags und mittwochs ab 18 Uhr - auf Wunsch auch zu anderen Zeiten und intensive pers\'9anliche Betreuung durch ein festes Team von Frauen\'8arzten und Hebamme erm\'9aglicht es, Geburtsrisiken rechtzeitig zu erkennen.\
Das Team sieht die Geburt in erster Linie als "etwas Normales, Nat\'9frliches an. Geburtshilfe soll so wenig eingreifend wie m\'9aglich sein, um der Natur unter fachlicher Kontrolle durch Arzt und Hebamme ihren Lauf zu lassen", so Dorothea Heidorn w\'9artlich. Sie will auch darauf hin, da\'a7 im gleichen Ma\'a7e wie sich der medizinisch-technische Aufwand f\'9fr die pathologische Geburtshilfe verbessert und vor allem verteuert habe, die Besinnung auf die normale Geburt zu kurz gekommen ist.\
\'86ber Jahrzehnte hinweg sei durch ein stark naturwissenschaftlich und technisch gepr\'8agtes Verst\'8andnis der Medizin der Einsatz von Apparaten und oft angsteinfl\'9a\'a7ender Technik zu sehr in den Mittelpunkt der Geburtshilfe ger\'9fckt worden, so da\'a7 Geburtshilfe dadurch eher behindert worden sei. Um jedoch verantwortungsbewu\'a7te und sichere Geburtshilfe leisten zu k\'9annen, ist heute eine Ausstattung mit allerneuesten medizinischen Ger\'8aten notwendig. "Denn die Sicherheit von Mutter und Kind mu\'a7 Vorrang haben", so die Hebamme w\'9artlich. F\'9fr Risikogeburten, wie Kaiserschnitt, ist das Entbindungsheim nicht zust\'8andig. Diese geh\'9aren in den Bereich der hierf\'9fr bestens vorbereiteten Kliniken und Krankenh\'8auser in n\'8achster N\'8ahe des Entbindungsheims. Dieses versteht sich somit als Teil des Gesamtsystems unserer heutigen Gesundheitsversorgung.\
Besonderen Wert legt man darauf, w\'8ahrend der Geburtsvorbereitung und vor allem w\'8ahrend der Entbindung, deren Kosten alle Krankenkassen voll tragen - wie auch die Nachsorge, auf die Bed\'9frfuisse, W\'9fnsche und Vorstellungen der Frauen einzugehen. Durch gr\'9a\'a7tm\'9agliche Selbstbestimmung und Verst\'8andnis der k\'9arperlich-seelischen Vorg\'8ange kann die Geburt wieder zu einem nat\'9frlichen Vorgang werden.\
Nach der Geburt - auf Wunsch auch ambulant - sollen die M\'9ftter entscheiden k\'9annen, ob sie mit dem Neugeborenen zusammen sein wollen (Rooming-in). Unter Anleitung der Hebamme und der \'80rzte lernen die M\'9ftter, ihre Babys zu pflegen, zu ern\'8ahren und ihre Bed\'9frfnisse und Verhaltensweisen zu verstehen. Es werden dann auch Kurse f\'9fr R\'9fckbildungsgymnastik angeboten. Telefonisch ist das Entbindungsheim unter der Ruf-Nummer 0641/42221 zu erreichen.\
\
\
Kreis-Anzeiger, 23.10.1985, S. 14}