{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww20880\viewh15260\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 \'c8Kaiserschnitt mu\'a7 jederzeit m\'9aglich sein\'c7
\fs24 \
\
Direktor der Universit\'8atsfrauenklinik: Trotz Vorauswahl der Problemf\'8alle bleibt \'c8Restrisiko\'c7 von 17 Prozent\
\
Gie\'a7en (if). Er f\'9fhle sich verpflichtet, auf die Probleme hinzuweisen, die bei einer Hausentbindung oder bei der Entbindung in Einrichtungen entstehen, die nicht alle Voraussetzungen f\'9fr eine optimale Betreuung der Geb\'8arenden verf\'9fgen. Dies erkl\'8arte am Vorabend des Weltkongresses f\'9fr Geburtshilfe und Gyn\'8akologie, der kommenden Montag in Berlin beginnt, Professor Dr. med. Wolfgang K\'9fnzel, der Gesch\'8aftsf\'9fhrende Direktor der Gie\'a7ener Universit\'8atsfrauenklinik. K\'9fnzel, Vorsitzender der Perinatalen Arbeitsgemeinschaft in der Kassen\'8arztlichen Vereinigung Hessen: Es geh\'9are zur optimalen Betreuung, jederzeit innerhalb kurzer Zeit einen Kaiserschnitt durchf\'9fhren zu k\'9annen. Er selbst wird in Berlin \'9fber ein Spezialthema in Zusammenhang mit Kaiserschnitt-Entbindungen referieren.\
\
Eine j\'9fngste Untersuchung in Bayern habe gezeigt, da\'a7 trotz konsequenter Aussonderung von problematischen F\'8allen ein Restrisiko von 17 Prozent bleibe. In diesen F\'8allen k\'9annten nur rasch eingeleitete Entbindungsverfahren - Vacuumextraktion, Zangenentbindung oder Kaiserschnitt - hilfreich sein. Professor K\'9fnzel: \'c8Die Entbindung durch Kaiserschnitt ist in der Regel notwendig, wenn eine st\'8arkere Blutung w\'8ahrend der Geburt auftritt oder die Nabelschnur vorf\'8allt. Ist \'8arztliche Hilfe innerhalb von zehn bis 15 Minuten nicht zu realisieren, werden die Kinder entweder mit den Zeichen eines schweren Sauerstoffmangels geboren oder sterben intrauterin ab.\'c7 Trotz ausreichender \'86berwachung w\'8ahrend der Geburt k\'9anne sich unter Umst\'8anden ein Sauerstoffmangel entwickeln, der das Kind zeitlebens sch\'8adige.\
Er, so der Gie\'a7ener Gyn\'8akologe, stelle sich aber die Frage, weshalb manche Frauen gewillt seien, bewu\'a7t die Risiken einer Entbindung in h\'8auslicher Umgebung einzugehen, wo die Gefahr bestehe, da\'a7 \'8arztliche Hilfe nicht oder zu sp\'8at komme. Nach seiner Auffassung w\'9frde eine solche Einstellung bedeuten, den gesamten medizinischen Fortschritt der letzten Jahrzehnte bewu\'a7t zu negieren.\
Im Hinblick auf das Er\'9affnungsreferat des Weltkongresses, das den Meilensteinen der Geburtshilfe gewidmet ist, erinnert Professor K\'9fnzel daran, da\'a7 noch um die Jahrhundertwende die kindliche Sterblichkeit und die Sterblichkeit vor und w\'8ahrend der Geburt sehr hoch waren. Eine entscheidende Senkung der kindlichen Sterblichkeit habe erst parallel zum medizinischen Fortschritt mit der Verlagerung der Geburtshilfe aus dem h\'8auslichen Bereich in die Krankenanstalten erreicht werden k\'9annen. \'c8Durch die konsequente Anwendung von Methoden zur \'86berwachung des Kindes ist eine weitere Senkung der perinatalen Mortalit\'8at in den letzten zehn his f\'9fnfzehn Jahren erreicht worden.\'c7 Ma\'a7gebend f\'9fr diesen Erfolg waren neben der Konzentration der Geburtshilfe in den Kliniken die konsequente \'86berwachung des Kindes w\'8ahrend der Geburt, die Entwicklung moderner Therapieverfahren zur Behandlung von Fr\'9fhgeborenen sowie die fr\'9fhzeitige Erkennung und Behandlung von Risikofaktoren w\'8ahrend der Schwangerschaft.\
Zum Welt-Gyn\'8akologenkongre\'a7 nimmt Professor K\'9fnzel eine erfreuliche Gewi\'a7heit nach Berlin mit: Die Geburtenzahlen in der Universit\'8atsfrauenklinik zeigen wieder steigende Tendenz. \'c8Regelm\'8a\'a7ige Befragungen unserer Patientinnen ergeben ein hohes Ma\'a7 von Zufriedenheit \'9fber die \'8arztliche und pflegerische Betreuung\'c7.\
\
\
\
\
Giessener Allgemeine, 14.09.1985}