{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww17000\viewh12040\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 \'c8Wo bleibt die Sicherheit f\'9fr Mutter und Kind?\'c7
\fs24 \
\
Das Thema \'c8private Entbindtlngsheime\'c7 mit der von Prof. Dr. K\'9fnzel vermuteten fehlenden Sicherheit f\'9fr Mutter und Kind in fast einem Zug zu nennen, bedarf schon einiger Polemik und fehlendem Sachwissen \'9fber die Geschehen vor Ort in privaten Entbindungsheimen. Wir sind betroffen, weil unser drittes Kind Maike in dem Entbindungsheim Heidorn in Gie\'a7en-R\'9adgen zur Welt kam, nachdem unsere erste Tochter in einer Klinik in Gie\'a7en geboren wurde, die zweite Tochter sogar eine Hausgeburt war. Wir kennen die Atmosph\'8are, die medizinischen Voraussetzungen, die technischen \'86berwachungsger\'8ate und das Verhalten der \'80rzte und Hebammen In den Bereichen Klinik, Hausgeburt und privaten Entbindungsstationen. Es ist sehr merkw\'9frdig, wenn Prof. K\'9fnzel die \'c8l\'9fckenlose \'86berwachung\'c7 durch Arzt und Hebamme fordert und gleichzeitig so tut, als sei das in Entbindungsheimen (hier: Heidorn in Gi.-R\'9adgen) nicht der Fall. Dies ist falsch, es waren sowohl die medizinischen als auch technischen Voraussetzungen f\'9fr eine risikofreie Geburt gegeben. Und: Was von uns Betroffenen als noch viel wichtiger eingesch\'8atzt wurde, war die sch\'9ane Umgebung (die bei Prof. K\'9fnzel nicht ausreicht), die Atmosph\'8are, bei der ich als Vater nie das Gef\'9fhl hatte, in irgendeiner Phase der Geburt hilfloser Statist zu sein und das Vertrauen zwischen der werdenden Mutter, Vater und Hebamme, Arzt.\
Insbesondere diese letzten Fakten werden von Prof. K\'9fnzel heruntergespielt und untersch\'8atzt. Er verweist auf die \'c8Zentren der Maximalversorgung\'c7, die sicherlich bei einer Risikogeburt notwendig sind, um das Leben von Mutter und Kind nicht zu gef\'8ahrden. Doch diese \'c8Zentren der Maximalversorgung\'c7 gehen einher mit dem Gef\'9fhl bei den Betroffenen des >Ausgeliefertseins< und der Hilflosigkeit ...\
\
Klaus Wagner, Friedhofstr. 5, 6301 Staufenberg 4\
\
\
\
\
Giessener Allgemeine, 31.07.1985}