{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset77 Helvetica;\f1\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww17100\viewh13100\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Wo bleibt die Sicherheit f\'9fr Mutter und Kind?
\fs24 \
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f1 \cf0 Herr Prof. K\'9fnzel schreibt, da\'a7 in Entbindungsheimen keine bzw. eine unzureichende medizinisch-technische Ausstattung vorhanden sei. Weiterhin schreibt er, da\'a7 die l\'9fckenlose \'86berwachung des Geburtsverlaufs durch eine Hebamme und einen Arzt sichergestellt sein mu\'a7. Als zuk\'9fnftige Interessenten f\'9fr eine Entbindung in einem Entbindungsheim haben wir das Entbindungsheim Heidorn in Gie\'a7en-R\'9adgen eingehend besichtigt. Wir k\'9annen Herrn Prof. K\'9fnzel berichten. da\'a7 alle medizinisch-technischen Ger\'8ate (z. B. auch der von ihm genannte Cardiotocograph = Herzton-Wehen-Schreiber) f\'9fr eine sichere Entbindung dort vorhanden sind. Auch die l\'9fckenlose Geburts\'9fberwachung durch eine sehr qualifizierte Hebamme (die nach unserem Wissen bis vor kurzem die leitende Lehrhebamme der Hebammenschule der JLU Gie\'a7en war - mit Prof. K\'9fnzel als Chef) und drei Frauen\'8arzte ist im Entbindungsheim in Gie\'a7en-R\'9adgen gegeben. Frau Heidorn hat uns auch mehrmals erl\'8autert, warum sie f\'9fr Risikogeburten und Fr\'9fhgeburten nicht zust\'8andig ist. Sie hat in diesern Zusammenhang auf die in n\'8achster N\'8ahe befindlichen Kliniken hingewiesen, die optimal f\'9fr Risikogeburten ausgestattet seien.\
Wir k\'9annen nicht verstehen, wie Herr Prof. K\'9fnzel in seinem Artikel behaupten kann, die S\'8auglingssterblichkeit eines Entbindungsheimes entspreche der von Hausgeburten. Welche Entbindungsheime hat Herr Prof. K\'9fnzel eigentlich angesehen? Wo hat sich Herr Prof. K\'9fnzel eigentlich \'9fber den Sicherheitsstandard heutiger Entbindungsheime informiert? In Gie\'a7en-R\'9adgen liegt ein kleines, sehr sympathisches und hervorragend ausgestattetes Entbindungsheim direkt vor seiner T\'9fr. Wir empfehlen ihm dringend, sich dort zu informieren, bevor er solche nachweislich falschen Tatsachenbehauptungen in die Welt setzt.\
\
Herbert Bauch und Elisabeth Schweiger, Untergasse 3, 6368 Bad Vilbel 4\
\
\
\
Giessener Allgemeine, 07.08.1985}