{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww9000\viewh9000\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Entbindungsheim Heidorn
\fs24 \
\
Wir haben vor kurzem eine Tochter im neu er\'9affneten Entbindungsheim Heidorn in Gie\'a7en-R\'9adgen zur Welt gebracht, nachdem unsere ersten drei Kinder in einer Klinik entbunden wurden. Entgegen den von Herrn Prof. Dr. K\'9fnzel aufgestellten Mutma\'a7ungen, da\'a7 Entbindungen in Entbindungsheimen bez\'9fglich der Risiken f\'9fr Mutter und Kind den Risiken von Hausgeburten entsprechen, sind wir der Meinung, da\'a7 hier eine empfehlenswerte Alternative zwischen Haus- und Klinikgeburt entstanden ist.\
1. An medizinisch-technischen Ger\'8aten zur l\'9fckenlosen \'86berwachung ist aIIes heute Notwendige. vorhanden - auch der Herzton-Wehenschreiber, (Cardiotocograph - auch CTG genannt).\
2. Die Geburts\'9fberwachung wird von einer sehr erfahrenen Hebamme geleistet. Wir haben Frau Heidorn als eine solche Hebamme in ihrem bisherigen Wirkungskreis bereits kennengelernt.\
3. Die betreuenden Frauen\'8arzte k\'9annen bei der Entbindung jederzeit hinzugezogen werden. Es entsteht so eine optimale Kontinuit\'8at zwischen Vorsorgeuntersuchung und Entbindung.\
4. Frau Heidorn hat immer betont, da\'a7 Risikogeburten und Fr\'9fhgeburten in die daf\'9fr bestens ausgestatteten Spezialzentren geh\'9aren und das Entbindungsheim in Gie\'a7en-R\'9adgen daf\'9fr nicht zust\'8andig ist.\
5. Durch die Lage des Entbindungsheims in n\'8achster N\'8ahe zur Uniklinik sind Schnellverlegungen problemlos m\'9aglich.\
6. Es ist tats\'8achlich eine sehr sch\'9ane, anheimelnde und entspannende Atmosph\'8are vorhanden, die in nichts der sterilen Kliniksatmosph\'8are \'8ahnelt.\
Uns ist es unverst\'8andlich, warum Herr Prof. Dr. K\'9fnzel sich nicht \'9fber die in ganz Hessen nur in Herborn und Gie\'a7en-R\'9adgen zu findenden Entbindungsheime gr\'9fndlich informiert hat, bevor er nachweislich nicht zutreffende Vermutungen \'9fber deren medizinisch-technische Ausstattung \'9affentlich \'8au\'a7ert.\
\
Dr. med. Jost Heeger, An den Steinern 7, 6470 B\'9fdingen-D\'9fdelsheim\
\
\
Giessener Allgemeine, 17.08.1985}