{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww19120\viewh12540\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 \'c8Unser Prachtkerl wird Jonathan hei\'a7en\'c7
\fs24 \
\
Der erste Knabe im R\'9adgener Entbindungsheim kam zur Welt - \'c8Alles ist hier so freundlich, wie in einer gro\'a7en Familie\'c7\
\
Gie\'a7en-R\'9adgen (vm). Er war schon bei seiner Geburt ein echter Prachtkerl und brachte stolze 3,9 Kilogramm auf die Waage. Erst vor zwei Tagen hat er das Licht der Welt erblickt und schon gestern pr\'8asentierte er sich gemeinsam mit seinen Eltern, dem Ehepaar Moni und Werner Tut\'8e, der \'85ffentlichkeit. Die Rede ist von Jonathan, dem ersten Jungen, der in dem k\'9frzlich er\'9affneten Entbindungsheim des Ehepaars Wolfdieter und Dorothee Heidorn in R\'9adgen geboren wurde.\
\'c8Wir wohnen eigentlich in B\'9fdingen, haben jedoch lange in Gie\'a7en gelebt, und meine Frau geht nach wie vor hier zu ihrem Frauenarzt. Bei dieser Gelegenheit haben wir auch von dem neuen Entbindungsheim in R\'9adgen erfahren. Wir sind sofort hingefahren und haben uns die Einrichtung angesehen; vom ersten Moment an stand f\'9fr uns fest, da\'a7 Moni hier ihr erstes Kind zur Welt bringen w\'9frde\'c7, erz\'8ahlte Werner Tut\'8e im AZ-Gespr\'8ach.\
Nach der ersten Besichtigung des Hauses entwickelte sich in kurzer Zeit eine innige Freundschaft mit dem Ehepaar Heidorn. \'c8Alles ist hier so freundlich. Man f\'9fhlt sich wie in einer gro\'a7en Familie\'c7, berichtete der stolze Vater weiter.\
Ein Arzt sei bei der Geburt \'9fberhaupt nicht notwendig gewesen. Stattdessen habe ein sch\'9aner Zufall eine Freundin von Dorothee Heidorn - und ebenfalls Hebamme - just zum rechten Zeitpunkt ins Haus gef\'9fhrt.\
\'c8Ich selbst fand es besonders sch\'9an, da\'a7 ich vollkommen in die Geburt miteinbezogen wurde\'c7, meinte Werner Tut\'8e; auch seine Frau habe die Geburt als besonders sch\'9anes Erlebnis empfunden.\
Und die M\'9fhen haben sich gelohnt: Nachdem bereits am Montagabend kr\'8aftige Wehen eingesetzt hatten, war es dann am Dienstagmittag endlich so weit, und der kleine  Jonathan konnte von seinen Eltern in Empfang genommen werden. Die n\'8achsten Tage will Familie Tut\'8e noch in R\'9adgen verbringen und sich von den Strapazen erholen. Sollte Jonathan irgendwann noch einmal einen Bruder oder eine Scnwester bekommen - wer wei\'a7, vielleicht kommt er/sie dann wieder in R\'9adgen auf die Welt.\
\
\
\
Giessener Allgemeine, 25.07.1985}