{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww21180\viewh12480\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 "Wenn Wehen einsetzen mu\'a7 man nur klingeln"
\fs24 \
\
Entbindungsheim "Borngarten" ist er\'9affnet\
\
Gie\'a7en (cai). "Jetzt m\'9f\'a7te der Pfarrer kommen und das noch einmal sehen", war der Kommentar einer alten R\'9adgenerin, die wie viele andere gestern am Tag der offenen T\'9fr das zum Entbindungsheim restaurierte umgebaute Pfarrhaus besichtigte. "Haus Borngarten" soll die neue Bleibe f\'9fr werdende und gewordene M\'9ftter hei\'a7en, und von steriler Krankenhausatmosph\'8are ist wirklich nicht viel zu versp\'9fren.\
\
Helle Zweibettzimmer mit rustikalen Kieferm\'9abeln, wei\'a7blaue B\'8ader, eine gem\'9ftliche K\'9fche, der Aufenthaltsraum und nicht zuletzt der Brunnengarten, von dem das Haus seinen neuen Namen hat, schaffen eine eher famili\'8are Atmosph\'8are. "Die Geburt ist doch keine Krankheit! Warum sollen Frauen ihre Kinder nicht im Beisein einer Hebamme bekommen, ohne gleich ins Krankenhaus zu m\'9fssen?" das fragt sich Dorothee Heidorn, Mitbesitzerin des restaurierten Baus mitten in R\'9adgen und selbst Hebamme.\
Das neue Entbindungsheim vereint also die Sicherheit einer Klinikgeburt mit den Vorz\'9fgen der Hausgeburt.\
"Drei Frauen\'8arzte und zwei freiberuliche Hebammen, die st\'8andig zur Verf\'9fgung stehen, gew\'8ahrleisten beste Versorgung f\'9fr die Schwangeren", erkl\'8arte Dorothee Heidorn. Ihr Ziel ist es, den Frauen in der Zeit ihrer Niederkunft soviel Freiheit wie m\'9aglich zu lassen. Dabei legt sie Wert auf eine nat\'9frliche Geburtshilfe und darauf abgestimmte Ern\'8ahrung. "Das Lindenbl\'9ftenbad zur Entspannung geh\'9art schon dazu."\
Aber die Frau soll selbst entscheiden, wo ihre Bed\'9frfnisse liegen. M\'9aglichkeiten der Besch\'8aftigung gibt es f\'9fr die f\'9fnf M\'9ftter, die untergebracht werden k\'9annen, genug. Dorothee Heidorn bietet S\'8auglingspflegekurse und Wochenbettgymnastik an, im Nebengeb\'8aude wird konzentrative Bewegungstherapie stattfinden, \'86bungen, die das eigene K\'9arpergef\'9fhl schulen. "Auch einen gem\'9ftlichen Nachmittagskaffeeklatsch wird es geben", verspricht Dorothee Heidorn.\
Gestern morgen erst hat der Regierungspr\'8asident die erforderliche Konzession \'9fberreicht und nun stand der Er\'9affnung, die ebenfalls gestern stattfand, nichts mehr im Wege. Die Kosten f\'9fr die ambulante Geburt k\'9annen mit den Krankenkassen abgerechnet werden, die Pfleges\'8atze mu\'a7 man momentan noch selbst bezahlen. Voranmeldung ist nicht notwendig, "man kann klingeln, wenn die Wehen einsetzen".\
\
\
\
Gie\'a7ener Anzeiger, 02.07.1985}