{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww20740\viewh14600\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 \'c8Eine Geburt ist doch etwas Sch\'9anes\'c7
\fs24 \
\
Das Entbindungsheim in Gie\'a7en-R\'9adgen: Modernste medizinisch-technische Ausstattung in angenehmer Atmosph\'8are\
\
Gie\'a7en (vm). In den letzten Wochen erreichten die Redaktion mehrfach Leserbriefe, die sich mit dem Pro und Kontra einer Geburt in einem privaten Entbindungsheim auseinandersetzten. Ausgangspunkt f\'9fr diese Meinungs\'8au\'a7erungen bot die Frage, inwiefern die Sicherheit f\'9fr Mutter und Kind an derartigen Einrichtungen in jedem Fall gew\'8ahrt werden kann, ob und wie schnell im Notfall die Verlegung in eine Spezialklinik m\'9aglich ist und ob die medizinisch-technischen Anlagen den Anforderungen an eine optimale geburtshilfliche Versorgung Gen\'9fge leisten. Der gesch\'8aftsf\'9fhrende Direktor des Zentrums f\'9fr Frauenheilkunde und Geburtshilfe an der Justus-Liebig-Universit\'8at Gie\'a7en, Professor Dr. Wolfgang K\'9fnzel, hatte sich zuvor zwar nicht grunds\'8atzlich gegen Entbindungen in privaten Heimen ge\'8au\'a7ert, auf der anderen Seite als \'c8Minimalversorgung\'c7 f\'9fr Mutter und Kind einen Arzt, eine Hebamme sowie das Vorhandensein moderner Spezialger\'8ate wie beispielsweise eines Herzton-Wehenschreibers (Cardiotocograph, CTG) gefordert. Bei einem Besuch im Entbindungsheim des Ehepaars Heidorn in R\'9adgen lie\'a7 sich die AZ jetzt die Anlage und die medizinisch-technische Ausstattung dieses Hauses zeigen.\
\
Wie Wolfdieter Heidorn berichtete, ist seine Frau eine erfahrene Hebamme, die nicht nur auf eine mehrj\'8ahrige und \'8au\'a7erst profunde Ausbildung (auch in Kinderkrankenpflege) und sieben Jahre freiberufliche T\'8atigkeit, sondern auch auf ihre mehrj\'8ahrige Arbeit als leitende Lehrhebamme an der Gie\'a7ener Hebammenschule zur\'9fckblicken k\'9anne. Gerade bei dieser T\'8atigkeit habe sie jedoch auch erfahren m\'9fssen, da\'a7 die Ausbildung der jungen Hebammen heute \'c8l\'8angst nicht mehr so umfassend ist\'c7 wie noch in fr\'9fheren Jahren; die \'c8weise Frau\'c7 werde nicht selten zur Arzthelferin degradiert, die zwar die geburtsvorbereitenden Ma\'a7nahmen durchf\'9fhren d\'9frfe, bei der eigentlichen Geburt jedoch kaum gefragt sei.\
\'c8Was die >Mitfrau< von jeher ausgezeichnet hat, die menschliche Zuwendung, die pers\'9anliche Beziehung zur Geb\'8arenden sowie das Einf\'9fhlungsverm\'9agen, das nur von Frau zu Frau vermittelt werden kann, stehen in dem riesigen	Kliniksapparat nicht mehr im Vordergrund. Auf der anderen Seite beweist aber die stetig zunehmende Anzahl der Hausgeburten, da\'a7 die angehenden M\'9ftter mit diesen Zust\'8anden nicht einverstanden sind\'c7, urteilte Heidorn. Nach Ansicht seiner Frau ben\'9atigen auch die \'80rzte langj\'8ahrige Erfahrungen, bis sie sich \'9fber die reine schulmedizinische Ausbildung hinaus in die seelische Situation einer Geb\'8arenden hineinversetzen k\'9annten.\
Das bedeutet jedoch nicht, da\'a7 ein Arzt - egal ob m\'8annlich oder weiblich - im R\'9adgener Entbindungsheim nicht gern gesehen ist. Die betreuenden Frauen\'8arzte k\'9annen auf Wunsch bei der Entbindung dabeisein oder jederzeit hinzugezogen werden. Ferner steht Dorothee Heidorn in enger Zusammenarbeit mit drei Gyn\'8akologen, die im Notfall sofort Hilfe leisten k\'9annen. \'c8Ein derartiger Fall ist aber noch nie eingetreten\'c7, erl\'8auterte die Hebamme. Auch stehe sie mit anderen erfahrenen Hebammen in Verbindung;. Kolleginnen mit Frauen, die ihr Kind gern in einem privaten Entbindungsheim zur WeIt bringen m\'9achten, finden in R\'9adgen stets eine offene T\'9fr: \'c8Ich h\'8atte etwas Vergleichbares gern auch f\'9fr die Gie\'a7ener Universit\'8atsklinik eingef\'9fhrt, stie\'a7 bei den Verantwortlichen jedoch auf wenig Zustimmung.\'c7\
Die medizinisch-technische Ausstattung ihres Entbindungsheims entspricht durchaus den Anspr\'9fchen an eine optimale Geburtshilfe: vom Herztonwehenschreiber (CTG) der neuesten Pr\'8agung bis zur Infusionspumpe f\'9fr Einleitungen, einer Vakuumeinrichtung, um die Geburt per Saugglocke beenden zu k\'9annen, sowie Reanimationseinheiten f\'9fr Mutter und Kind (W\'8armebett, Sauerstoffversorgung, Absaugvorrichtung und W\'8armelampe) sind die modernsten Ger\'8atschaften vorhanden. Ein kleines Labor mit Photometer f\'9fr Blutuntersuchungen und ein Hei\'a7luftsterilisator geh\'9aren ebenfalls zur Einrichtung; sie werden erg\'8anzt durch Vorrichtungen wie ein Astrup-Ger\'8at zur Blutgaswertbestimmung beim Neugeborenen oder auch eine Phototherapielampe, mit der eine Neugeborenengelbsucht behandelt werden kann. Insgesamt investierte das Ehepaar Heidorn nach eigenen Angaben etwa 70 000 DM f\'9fr die technische Ausstattung ihres Entbindungsheimes.\
Trotz allem gelingt es der Hebamme, den Frauen das Gef\'9fhl zu vermitteln, da\'a7 eine Geburt etwas Sch\'9anes und Nat\'9frliches, keinesfalls aber eine Krankheit ist. \'c8In der Klinik wird eine Schwangere bis zur Geburt ihres Kindes von mehreren \'80rzten und verschiedenen Hebamnen betreut\'c7, erkl\'8arte Dorothee Heidorn. In R\'9adgen dagegen wird die Frau von der Geburtsvorbereitung \'9fber die Geburt bis ins Wochenbett von einer einzigen Hebamme versorgt.\
Schwangerschaften vor der 36. Schwangerschaftswoche, Frauen mit Bluthochdruck oder  Risikoschwangerschaften werden in R\'9adgen allerdings nicht angenommen. Im Falle einer Notsituation besteht die M\'9aglichkeit, entweder sofort einen Arzt hinzuzurufen oder aber die Schwangere in ein Krankenhaus ihrer Wahl zu verlegen; der Transport dauert maximal etwa 20 Minuten - so lange braucht man nach Angaben von Dorothee Heidom in etwa auch, um alle Vorbereitungen f\'9fr eine Operation vorzunehmen. Treten beim Neugeborenen irgendwelche Schwierigkeiten auf, so ist die Hebamme zun\'8achst einmal f\'9fr eine Erstversorgung ausgestattet; ansonsten kann - wie auch an anderen Krankenh\'8ausern - die Verlegung in die Universit\'8atskinderklinik erfolgen.\
\
\
\
Giessener Allgemeine, 31.08.1985}