{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww15660\viewh11160\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Hebammen haben immer eine Schulter zum Anlehnen
\fs24 \
\
Informationsstand vor dem Licher Rathaus\
\
LICH (il). Der internationale Hebammentag bot j\'9fngst eine gute Gelegenheit, die Arbeit der Hebammen \'9affentlich darzusteIlen. Am Informationsstand vor dem Licher Rathaus erI\'8auterten examinierte Hebammen dem meist weiblichen Publikum ihre T\'8atigkeit. Sie sehen ihre Aufgabe darin, Mutter und Kind auf dem Weg zur Familie zu begleiten. Dazu leisten sie Vorsorge, Geburtshilfe und Wochenbettpflege und zwar nicht nur in Krankenh\'8ausern, sondern auch in freiberuflicher T\'8atigkeit. Schon w\'8ahrend der Schwangerschaft ist die Hebamme eine wichtige Kontaktperson. Sie ber\'8at die werdenden M\'9ftter \'9fber Ern\'8ahrung und Lebensweise, informiert \'9fber M\'9aglichkeiten der Geburtsvorbereitung sowie \'9fber soziale Hilfen w\'8ahrend der Schwangerschaft und im Wochenbett.\
Auch kann die Hebamme Vorsorgeuntersuchungen nach den Mutterschaftsrichtlinien durchf\'9fhren. Ausgenommen sind lediglich Ultraschalluntersuchungen. Noch viel zu wenig bekannt sei, da\'a7 Hebammenhilfe auch nach dem Klinikaufenthalt in Anspruch genommen werden kann, wobei die Kosten weitgehend von den Krankenkassen getragen werden. Die Hebammen sehen sich als ideale Begleitung w\'8ahrend der gro\'a7en k\'9arperlichen und seelischen Anpassung an die Mutterschaft. Sicherheit und Geborgenheit f\'9fr Mutter und Kind ist f\'9fr sie oberstes Ziel, denn "Hebammen haben immer eine Schulter zum Anlehnen ".\
\
\
Gie\'a7ener Anzeiger, 12.05.1993, S. 33}