{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww18820\viewh14440\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 "Denn das Leben braucht einen guten Anfang"
\fs24 \
\
Gie\'a7ener Hebamme will gemeinsam mit ihren Kolleginnen in ganz Deutschland ihren Berufins rechte Licht r\'9fcken\
\
GIESSEN (jm). "Hebammen machen Ihre Krankenkasse zur Sparkasse", und: "Hebammen arbeiten (mindestens) f\'9fr zwei". Mit diesen beiden Spr\'9fchen und sieben weiteren, die sich durch ebenso origineIle Wortspiele auszeichnen und auf Plakaten prangen, macht der Arbeitskreis f\'9fr au\'a7erklinische Geburtshile in Gie\'a7en auf die Bedeutung eines Berufsstandes aufmerksam. Kugelschreiber, Aufkleber, Notizbl\'9acke und die neunteilige Plakatserie, die alle den Slogan "Hebammen. Denn das Leben braucht einen guten Anfang" aufgedruckt tragen, verschickt der Arbeitskreis auf Anfrage bundesweit.\
\
Die Idee dazu stammt von Dorothea Heidorn, die, selbst Hebamme, seit acht Jahren in R\'9adgen ein Entbindungshaus betreibt. Gegen "\'9fberkommene Vorstellungen" von Schwangerschaft und vom Hebammenberuf will sie angehen. Zielpunkt ihrer Kritik ist die \'9fbliche Praxis. da\'a7 Schwangere in Krankenh\'8ausern entbinden. Jedoch sei Schwangerschaft keine Krankheit, und \'80rzte d\'9frfen nicht, wie die 46j\'8ahrige es formuliert, "Alleinherrscher \'9fber Frauen" sein. Die wenigsten Zeitgenossen w\'9f\'a7ten, da\'a7 Hebammen eine gesunde Geburt alleine leiten d\'9frfen. Sie h\'8alt es f\'9fr falsch, da\'a7 "die Krankenkassen die Schwangeren in die Kliniken schicken", wo diese auch zu Hause oder ambulant entbinden k\'9annten. "Im Jahre 1 nach Seehofer" sei es ein Unding, da\'a7 die Krankenh\'8auser "Geld machen" mit Geburten. "Krankenh\'8auser sind zu teure und zu gefahrliche Hotels f\'9fr frisch Entbundene", fa\'a7t Dorothea Heidorn ihre Kritik zusammen. Sie r\'8aumt aber ein, da\'a7 Entbindungen in Kliniken ihre Berechtigung haben, und sie ist "auch nicht gegen die Krankenkassen". Sie wiII mit der von ihr initiierten Aktion schlicht ihre "Energie f\'9fr die Hebammen einsetzen".\
Zumindest die Allgemeine Ortskrankenkasse (AOK) in Gie\'a7en beurteilt die Frage nach dem Ort der Entbindung etwas anders: "Das hat jede werdende Mutter zu entscheiden, wo sie entbinden will", sagt Ulrich Harnisch, Vorstands-Vorsitzender der AOK Gie\'a7en. Er h\'8alt den gegenw\'8artigen Trend von Krankenhausgeburten f\'9fr verst\'8andlich, denn im Falle von Komplikationen sei es besser, wenn ein Arzt sofort zur Verf\'9fgung steht. Da\'a7 Entbindungen au\'a7erhalb des Krankenhauses billiger sind, wei\'a7 Harnisch auch. Aber die Kostenersparnis sei "nur eine von mehreren Komponenten", die schwangere Frauen in ihre \'86berlegungen einbez\'9agen. Was das Ansehen des Hebammenberufs betrifft, so ist das AOK-Oberhaupt von dessen gutem Ruf \'9fberzeugt: "Ich halte das Image der Hebammen nicht f\'9fr schlecht."\
\
\
Gie\'a7ener Anzeiger, 15.04.1993, S. 22}