{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset77 Helvetica;\f1\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww16820\viewh10920\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Der Baby-Bahnhof
\fs24 \
\
Bericht: Heiner Schultz\
\
Was tun, wenn ein Baby kommt?
\f1  Diese zun\'8achst simpel erscheinende Frage ist von gr\'9a\'a7erer Bedeutung - und mit gr\'9a\'a7eren Risiken verbunden - als man zun\'8achst annimmt. Zwar sterben in der BRD nur sehr wenige Neugeborene (1960: 3%, 1990: 0,6%), doch in Finnland und Schweden sind es noch weniger. Eine Geburt wird weithin als eine Angelegenheit betrachtet, die am besten im Krankenhaus erledigt wird. Es gibt jedoch im Lande immerhin acht Alternativen, die ebenso akzeptabel und doch weithin unbekannt sind. Eine davon fand IMAGE in R\'9adgen bei Gie\'a7en.\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural
\cf0 In der N\'8ahe des ehemaligen Bahnhofs hat Dorothee Heidorn ihr Entbindungshaus. Die staatlich gepr\'9ffte Lehr-Hebamme bietet dort eine Dienstleistung an, die eine echte Alternative zur Krankenhausentbindung darstellt: In einem gem\'9ftlichen, blitzsauberen Fachwerkhaus k\'9annen Frauen in h\'8auslicher Umgebung ihr Kind bekommen. Wie das Gesetz es befiehlt eben unter "Hinzuziehung" einer Hebamme (Die Gegenwart eines Arztes ist von Gesetzes wegen bei dieser Gelegenheit \'9fbrigens nicht vorgeschrieben). In R\'9adgen sind nat\'9frlich s\'8amtliche professionellen Ger\'8atschaften und Materialien vorhanden, die im Normalfall vonn\'9aten sind.\
\
Normal oder Risiko?\
Etwa 80% aller Geburten k\'9annten n\'8amlich als normal eingestuft werden und sind mit dem gleichen oder geringerem Risiko wie in einer Klinik f\'9fr Mutter und Kind daheim oder in einem Geburtshaus durchf\'9fhrbar. Im Falle eines Falles wird in R\'9adgen seit Jahren mit "einer nahegelegenen Klinik" erfolgreich zusammengearbeitet.\
\
Wie sicher sind die Risikozahlen?\
In einer Studie ergab sich, da\'a7 nach einer als "risikofrei" eingestuften Schwangerschaft "immer noch bei 24% aller Schwangeren geburtshilfliche Risiken auftreten. Und bei ca. 40% der Schwangeren, mit [...] Risiken [...] treten unter der Geburt keine Risiken auf" (Deutsehe Hebammen-Zeitschrift 3/91). Die Verl\'8a\'a7lichkeit der heutigen Risiko-Einstufungen (fast 50% aller Schwangeren) ist demzufolge nicht besonders hoch: "Die Grenzziehung zwischen gesund und krank wird in bedenklicher Weise verschoben" (DHZ). Und wer krank ist, geh\'9art bekanntlich ins Krankenhaus. Das findet Dorothee Heidorn \'9fbrigens auch.\
\
Vorteile, Vorteile?\
Was ist so gut an einem Geburts- oder Entbindungshaus? Erstens ist es ruhig und gem\'9ftlich wie zu Hause, man kann zum Beispiel seine eigene Musik h\'9aren, und die Frau ist nur in Kontakt mit Hebamme und Assistentin. Also erh\'9aht sich das Keimniveau nur um zwei Personen, denn mit den eigenen und denen des Mannes kommt die Frau zurecht. In den Kliniken liegt das Infektionsrisiko durch die resoluten Krankenhauskeime bei 20%. Au\'a7erdem lernt man dort bei einer Entbindung etwa drei Hebammen sowie mindestens ebensoviele Krankenschwestern und \'80rzte kennen. Letztere untersuchen wom\'9aglich alle die Schwangere und erh\'9ahen das Infektionsrisiko nochmals. Bei Hausgeburten und in der privaten Atmosph\'8are in R\'9adgen ist auch die Wochenbettdepression erheblich seltener, die sehr viele Frauen nach der Geburt bef\'8allt: Schlagartig ist eine zweite Rolle zu spielen - meistens allein und unter der neu entstandenen DoppeIbeIastung. Au\'a7erdem f\'8allt der Krankenhausaufenthalt nachher selten besonders erholsam aus, und wer m\'9achte denn sechs Tage (die Kassen zahlen mindestens 1+6 Tage) in einem Vierbettzimmer bleiben, selbst wenn alles in Butter ist? Da l\'8a\'a7t es sich in den freundlichen Zweibettzimmern in R\'9adgen schon besser ausspannen, wo nicht besucht werden mu\'a7, sondern zusammengelebt werden kann. Und zu nachtschlafenden Unzeiten wird man dort nicht geweckt.\
\
Gutes billiger genie\'a7en?\
Nichts da: Die AOK (die sich zu diesem Thema \'9fberhaupt nicht \'8au\'a7ern wollte) zahlt zwar ohne zu mucken den Tagessatz von DM 544,92 in der Uniklinik (Krankenhaus Lich: DM 316,37; Evangelisches Schwestemhaus Gie\'a7en: DM 307,77; St.Josefs-Krankenhaus DM 289,61), womit sich der statistische NormalfalI in Gie\'a7en auf schlanke DM 3269,52 summiert, im finanziell g\'9fnstigsten sind es DM 1737,66. In R\'9adgen kostet so etwas einschlie\'a7lich Vorbereitungskursen, Vorsorge, Beratung und Nachsorge normalerweise DM 800. Dort bezahlen die Kassen jedoch nur die Geburt sowie Vor- und Nachsorge (wof\'9fr Hebammen laut Gesetz vorgesehen sind). Der Tagessatz f\'9fr's Doppelzimmer mit Vollpension zum "Ausruhen und Sich-bemuttern-lassen" liegt bei DM 159.\
\
Und nochmal: das Risiko?\
Dorothee Heidorn l\'8a\'a7t vorher alle denkbaren Geburtsrisiken von kompetenten \'80rzten abkl\'8aren, soweit sie dazu selbst nicht in der Lage ist. Findet sich eins, das sie nicht kompensieren kann, \'9fbergibt sie die Verantwortung einem Arzt. Wie gesagt, das kommt nicht oft vor. Au\'a7erdem streiten sich die Experten beim Thema Risiko erheblich. Die Kaiserschnittraten gehen in der BRD auf 25% zu (Prof. Dr. K\'9fnzel, Uniklinik: "In Gie\'a7en 15%"), in den Krei\'a7s\'8a\'8alen h\'8aufen sich zuweilen die Auseinandersetzungen unter dem Personal, und der Gro\'a7betrieb l\'8a\'a7t wenig Raum f\'9fr individuelle R\'9fcksichten. Zudem werden nach Ansicht auch von Experten viel zu oft Schmerz- und Wehenmittel angeboten und verwandt.\
\
Individualit\'8at nicht nur beim Mobiliar\
Im R\'9agener Geburtshaus werden nicht nur alle m\'9aglichen Geburtslagen erkl\'8art und vorher ausprobiert, es besteht auch sp\'8ater v\'9allige Freiheit, sein Kind so auf die Welt zu bringen, wie es die Mutter mag - die Hilfsmittel sind alle da. Die \'9fbliche R\'9fckenlage ist eher ein Zugest\'8andnis an den Kliniksalltag, das bekannte Bett steht allerdings auch zur Verf\'9fgung. Nat\'9frlich k\'9annen Frauen dort ihr Kind aber auch in der Badewanne bekommen.\
\
\
\
Dorothee Heidorn, 44, ist seit einundzwanzig Jahren im Beruf t\'8atig, ihre "Babyquote" liegt derzeit bei 4500. Sie ist "leider noch nicht geschieden", baute Anfang der achtziger Jahre die Gie\'a7ener Hebammenschule der Frauenklinik unter der Hoheit von Prof.Dr.K\'9fnzel auf (0-Ton K\'9fnzel damals: "Meinen Segen haben Sie") und leitete sie vier Jahre lang. Dann hatte sie genug "von einer Humanmedizin", in die sie, "selbst in leitender Position nichts Menschliches mehr einbringen" konnte. Seit Juli 1985 f\'9fhrt sie in R\'9adgen das Geburtshaus und klagt seit 1986 beim Sozialgericht, weil ihre Berufsaus\'9fbung "nicht im weitesten Sinne" m\'9aglich ist: Die Kassen wollen die Wochenpflege (so hei\'a7t die Erholungsphase nach der Geburt) in ihrem Haus nicht bezahlen. Sie will "den Schutz der un\'9akonomischen Zeit" der Frau und m\'9achte "die Mystik ums Geb\'8aren herum entmystifizieren," sie findet; "Je schlichter, desto sch\'9aner." F\'9fr Weltanschauliches ist sie jedoch offen: "Ich interessiere mich f\'9fr alles, wende aber nichts an. Die Frauen sollen nach sich selbst entbinden - nicht nach mir."\
\
\
GEGENSTIMMEN ZUM GEBURTSHAUS:\
Nur Gemurmel\
Ein bekannter Gie\'a7ener Gyn\'8akologe erw\'8ahnte zwar einmal in einem seiner Vorbereitungskurse, da\'a7 es in R\'9adgen ein Geburtshaus g\'8abe, fuhr dann jedoch fort: "\'86ber die beruflichen F\'8ahigkeiten der Frau Heidorn m\'9achte ich aber lieber nichts sagen." Das ist verst\'8andlich, aber konkurrenz belebt das Gesch\'8aft.\
Prof. Dr. K\'9fnzel von der Gie\'a7ener Frauenklinik meinte auf die Frage zu m\'9aglichen Nachteilen des Geburtshauses zum IMAGE "Da war was", wollte jedoch auch bei ausgeschaltetem Bandger\'8at partout nicht sagen, was. Es liegt nahe, da\'a7 es nichts Schwerwiegendes sein kann, sonst h\'8atte man die Einrichtung zweifellos schon l\'8angst geschlossen.\
Wir befragten au\'a7erdem den renommierten Gie\'a7ener Gyn\'8akologen Dr. Schubring zum Thema. Er \'8au\'a7erte jedoch nur, da\'a7 er wegen seiner geburtshilflichen T\'8atigkeit in einem Gie\'a7ener Krankenhaus keinen Kommentar abgeben k\'9anne. Was zumindest ausschlie\'a7t, da\'a7 er etwas Nachteiliges zu sagen hat, w\'8ahrend es nahelegt, da\'a7 er Positives nicht sagen m\'9achte, um seinem Arbeitgeber keinen vermeidbaren Wettbewerb zu schaffen.\
hsc\
\
\
Die totale Sicherheit?\
Prof.Dr.Wolfgang K\'9fnzel, 54, ist Chef der Uni-Frauenklinik. Im Gespr\'8ach mit dem IMAGE vertrat er unbeirrbar den Standpunkt, da\'a7 au\'a7er in einer optimal eingerichteten Klinik keine Geburtsorte empfehlenswert seien. Auch Prozentzahlen zu "normal" zu nennenden Geburten waren nicht zu erfahren, vielmehr verwies er auf (unbestrittene) Fortschritte in der Individualisierung der Geburten in seiner Klinik, r\'9fckte hingegen keine Zahlen \'9fber das Verh\'8altnis von Geb\'8arenden zu Hebammen heraus. Auch zum Infektionsrisiko durch Krankenhauskeime schwieg er, bezeichnete den Zusammenhang zwischen Hausgeburten und niedrigerer Kindersterblichkeit in Holland als "M\'8archen" und kehrte immer wieder zum zentralen Punkt seiner Argumentation zur\'9fck: "Jedesmal wenn wir \'9fber die Stra\'a7e gehen, gehen wir ein Risiko ein. Wenn ich ein solches Risiko aber [bei einer Geburt] ausschlie\'a7en kann, dann mu\'a7 ich das doch tun." Sind Geburten folglich nur gesund im Krankenhaus?\
hsc\
\
\
Der Kommentar\
Gefahren oder Konkurrenz? Bei den Recherchen zu diesem Beitrag ergaben sich zahlreiche Hinweise darauf, da\'a7 zwar einige wenige Vorbehalte gegen\'9fber dem R\'9adgener Geburtshaus bestehen, diese jedoch keine sachliche Basis haben. Vielmehr handelt es sich um ein komplexes Gemisch von Einzelinteressen: Hebammen machen bundesweit niedergelassenen Gyn\'8akologen und \'80rzten sowie Kliniken Konkurrenz, denn Individualit\'8at k\'9annen die Krankenh\'8auser nicht bieten; sie m\'9fssen vielmehr mit ihren Kostenproblemem fertig werden. Die Krankenkassen halten sich beim billigen R\'9adgener (und anderswo bestehenden) Angebot z\'9fchtig bedeckt und warten ab, was die Gerichte entscheiden: Werden Geburtsh\'8auser und Dienste der Hebammen aufgewertet, kommen (durch billigere Leistungen) finanzielle Probleme f\'9fr die Kliniken, an deren Erhaltung sie durchaus korrekterweise interessiert sind. Viele \'80rzte wiederum haben Schwierigkeiten, weil kompetente Hebammen sich als erfolgreiche Konkurrenz erweisen. Solange jedoch nur blanke H\'8ame oder omin\'9ases Gemurmel die fehlenden Argumente gegen eine untadelige Einrichtung ersetzen, mu\'a7 man weiterhin zweifeln, ob die Krankenh\'8auser tats\'8achlich die einzig segensreichen Ankunftsorte f\'9fr Kinder auf dieser Welt sind.\
Heiner Schultz\
\
\
Image, Mai 1991}