{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww18740\viewh14180\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Auf Krankenhaus-Hebammen kann nicht verzichtet werden
\fs24 \
\
Prof. K\'9fnzel: "Mit dem Arzt ein Team" - Ein Jahr Gie\'a7ener Schule\
\
Gie\'a7en (wg). "Bei der Auswahl der ersten Sch\'9flerinnen der wiedergegr\'9fndeten Hebammenschule an der Frauenklinik der JLU scheinen wir eine gl\'9fckliche Hand gehabt zu haben, denn von 20 jungen Damen, die ihre Ausbildung am 1. Oktober des vorigen Jahres begannen, sind 19 noch dabei, eine hat sich inzwischen anders orientiert." Dieses Fazit zog gestern der Direktor der Frauenklinik, Prof. Dr. Wolfgang K\'9fnzel, im Gespr\'8ach mit dem Anzeiger. K\'9fnzel und die f\'9fr die Ausbildung zust\'8andige Leitende Lehrhebamme, Dorothea Heidorn, hatten die Sch\'9flerinnen nach pers\'9anlichen Gespr\'8achen ausgew\'8ahlt und sich dabei an der Motivation der Bewerberinnen, an pflegerischer Erfahrung, an ihrem Engagement und selbstverst\'8andlich auch an ihren Zeugnissen orientiert.\
\
Kritik \'9fbt Prof. K\'9fnzel (Bild) am neuen Auswahlverfahren, das vom Hessischen Sozialminister angeordnet wurde. Dieses schreibt vor, die Bewerberinnen f\'9fr einen Hebammenkurs nach dem Losverfahren auszuw\'8ahlen, sofern die Bewerbungsunterlagen vollst\'8andig sind. Dieses Verfahren, so K\'9fnzel, l\'8a\'a7t zum Beispiel unber\'9fcksichtigt, ob eine Bewerberin vorher ihre Berufsneigung im Rahmen eines Praktikums getestet hat.\
So lagen f\'9fr den zweiten Kurs, der eigentlich am 1. Oktober dieses Jahres h\'8atte beginnen sollen, 220 Bewerbungen vor. 60 Aspirantinnen auf einen Ausbildungsplatz wurden davon ausgelost, 20 davon schlie\'a7lich werden nach eingehenden Gespr\'8achen ausgew\'8ahlt.\
Da\'a7 der neue Kurs nicht, wie vorgesehen, am 1. Oktober beginnen konnte, lag an fehlenden Geldmitteln, denn der Landeshaushalt 1983 wurde bis jetzt nicht verabschiedet. Nun soll der n\'8achste Kurs im Fr\'9fhjahr starten. \'86ber die Verz\'9agerung ist der Kliniksdirektor nicht ungl\'9fcklich, wie er bekundet, weil mehr Zeit zur Auswahl besteht, wohl aber \'9fber das Auswahlverfahren. Entsprechend der Richtlinien der Europ\'8aischen Gemeinschaft werden die Hebammenkurse in Zukunft drei Jahre lang dauern, w\'8ahrend der zur Zeit laufende erste Kurs bereits nach zwei Jahren beendet wird. Im zur\'9fckliegenden ersten Jahr der Ausbildung hatten sich die Sch\'9flerinnen vorwiegend mit theoretischen Fragen, verbunden mit praktischer Anschauung zu befassen. Die Ausbildung im zweiten Jahr konzentriert sich nun auf das Leiten von Geburten unter Aufsicht einer Hebamme und des Oberarztes der Entbindungsstation.\
Trotz einiger Anlaufschwierigkeiten, die mit der Wiedergr\'9fndung einer solchen Schule verbunden sind, hat es nach den Worten von Prof. K\'9fnzel beim Personal auf den Stationen und im Krei\'a7saal viel Bereitschaft gegeben, die Ausbildung zu unterst\'9ftzen.\
Wenn die Sch\'9flerinnen in einem Jahr ihre Ausbildung beendet haben, besteht vielleicht f\'9fr zwei von ihnen die Chance, in der Frauenklinik fest angestellt zu werden. Die \'9fbrigen m\'9fssen sich anderweitig umsehen. Auf jeden Fall, so K\'9fnzel, sollten sich die Absolventinnen der Hebammenschule nicht gleich als frei praktizierende Hebamme niederlassen, sondern die Weiterbildung in einer Klinik anstreben.\
Eindeutig pl\'8adiert Prof. K\'9fnzel f\'9fr die Hebamme in der Klinik. Bekanntlich soll einem Gesetzentwurf des Bonner Kabinetts zufolge das seit 50 Jahren bestehende Hebammengesetz dahingehend abge\'8andert werden, da\'a7 die Anwesenheit einer Hebamme bei jeder Entbindung nicht mehr zur Pflicht gemacht wird.\
Die Zahl der Hausgeburten - und damit verbunden der Einsatz einer Hebamme dort - ist relativ klein. Die Entbindung in einer Klinik ist die Norm und mindert das Risiko f\'9fr Mutter und Kind. In diesem Zusammenhang, so K\'9fnzel, hat die Hebamme in Zusammenarbeit mit dem Arzt ihren wohldefinierten Aufgabenbereich. Sie ist f\'9fr die Leitung und \'86berwachung der normalen Geburt verantwortlich bei gleichzeitiger R\'9fcksprache mit dem Arzt. "In dieser Funktion ist sie unverzichtbar, zusammen mit dem Arzt bildet sie ein Team", sagte K\'9fnzel.\
In den letzten Jahren habe es zunehmend weniger Hebammen gegeben, weshalb hie und da Schwestern deren Aufgaben h\'8atten \'9fbernehmen m\'9fssen. Gerade um den Mangel an Hebammen zu \'9fberwinden, habe die Gie\'a7ener Hebammenschule vor einem Jahr ihre Arbeit aufgenommen.\
\
\
\
Gie\'a7ener Anzeiger, 22.10.1983}