{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11904\paperh16835\margl1440\margr1440\vieww17620\viewh13220\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 "Tod zu jedem Zeitpunkt des Lebens pr\'8asent"
\fs24 \
\
Veranstaltung zum Thema Lebensanfang und Lebensende\
\
GIESSEN-R\'85DGEN (mel). "Lebensanfang-Lebensende", zwei Stationen im Leben eins jeden Menschen, die unvereinbar scheinen. Die Veranstaltung zu diesem Thema, organisiert von dem Verein f\'9fr bewu\'a7te Elternschaft und Geburt, wollte zeigen, da\'a7 diese zwei Abschnitte sehr wohl zusammengeh\'9aren. Die beiden zu diesem Thema eingeladenen Rednerinnen entstammten zwei Berufsgruppen, wie sie unterschiedlicher kaum sein k\'9annen. Zum einen Lisa Freund, ehrenamtliche Sterbebegleiterin, zum anderen die Hebamme Dorothea Heidorn, die Gr\'9fnderin des ersten deutschen Geburtshauses in R\'9adgen. Sie brachte es dann auch gleich zu Anfang auf den Punkt: "Der Tod ist zu jedem Zeitpunkt des Lebens pr\'8asent." Auch eine Hebamme werde im Krei\'a7saal mit dem Tod konfrontiert, schlie\'a7lich sei der Tod nicht nur auf das Alter beschr\'8ankt. Lisa Freund ging in ihren Ausf\'9fhrungen zun\'8achst auf die Bedeutung des Todes in der Gesellschaft ein. Fr\'9fher, als es noch die intakte Gro\'a7familie gab, da konnten, so Lisa Freund, Lebensanfang und Lebensende einen Kreislauf bilden, da Geburt und Tod im Haus stattfanden. Die Bedeutung des Todes habe jedoch eine Ver\'8anderung erlebt, der Tod werde verdr\'8angt. Sie erkl\'8arte, da\'a7 es der Wunsch sehr vieler Menschen sei, zu Hause zu sterben. Andererseits sieht sie die Tendenz, die Kranken in Pflegeheime abzuschieben und somit auch die Verantwortung f\'9fr sie abzugeben.\
Dem m\'9achte sie entgegenwirken, indem sie Angeh\'9arige und Sterbende betreut und ihnen mit Rat und Tat zur Seite steht. Als Mitbegr\'9fnderin des Hospizvereins DASEIN e. V. Berlin, dessen Hauptaufgabe in der Betreuung von Sterbenden und deren Angeh\'9arigen besteht, konnte Lisa Freund konkrete Hilfsm\'9aglichkeiten aufzeigen.\
Die Verbindung zu dem Thema Lebensanfang konnte nun Docothea Heidorn hersteIlen. Sie betonte, da\'a7 es f\'9fr Sterbende sowie f\'9fr Geb\'8arende sehr wichtig sei, die \'8au\'a7eren Umst\'8ande und die Menschen, die sie begleiten sollten, selbst zu bestimmen. Beide Rednerinnen schilderten auch ihre eigenen Erfahrungen im Umgang mit dem Tod. Es sei sehr wichtig, da\'a7 der Sterbende in Frieden mit sich selbst geht.\
Lisa Freund berichtet anschaulich aus ihrer T\'8atigkeit im Berliner Hospiz. Der Afrikaner James, im letzten Stadium seiner AIDS-Erkrankung hatte einen besonderen Wunsch: Er wollte noch einmal in einen Jazz-KeIler und mit seiner Band musizieren. Trotz \'8arztlicher Bedenken wurde der Transport in den Jazz-KeIler organisiert. James nahm seine ganze Kraft zusammen und sang, als die Band sein Lieblingslied spielte, noch einmal mit. Zur\'9fck im Hospiz konnte er dem Tod in Frieden entgegensehen, sein letzter Wunsch war ihm erf\'9fllt worden.\
In Gie\'a7en gibt es den "Ambulanten Hospizdienst und Trauerbegleitung". \
\
\
Gie\'a7ener Anzeiger, 19.04.1996, S. 24}