{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset77 Geneva;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww15400\viewh11700\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\ql\qnatural

\f0\fs28 \cf0 Unterst\'9ftzung f\'9fr das Entbindungsheim
\fs24 \
\
Frauenbeauftragte, Elternverein und Verband Deutscher Hebammen am Wochenende in R\'9adgen\
\
GieBen-R\'9aclgen (z\'9a). Gef\'8ahrdet ein Entbindungshaus mit f\'9fnf Betten die Ziele des Landeskrankenhaus-Bedarfsplanes? Diese Auffassung vertreten offenbar die Verb\'8ande der gesetzlichen Krankenkassen und der Ersatzkassen. Leidtragende sind Dorothea Heidorn und ihr Mann Wolf-Dieter. Sie hatten zum ersten Juli 1985 ihr privates Entbindungshaus "Am Bahnhof" im Gie\'a7ener Stadtteil R\'9adgen aufgemacht.\
\
"Ein Traum ging damals fiir uns in Erf\'9fllung", wei\'a7 Wolf-Dieter Heidorn. Nach ihrer Ausbildung ist es den Hebammen n\'8amlich gestattet, selbst\'8andig eine Entbindung durchzuf\'9fhren. "Dazu ist auch kein Arzt notwendig", erkl\'8art Heidorn. Deswegen tr\'8aumen viele freiberufliche Hebammen davon, ihr eigenes Entbindungshaus (die waren in den fiinfziger Jahren schon einmal gro\'a7 in Mode) aufzumachen. F\'9fr die Heidorns wurde ihr Traum jedoch schon bald zum finanziellen Alptraum - als sie n\'8amlich merkten, da\'a7 die Krankenkassen sich weigerten, die Geb\'9fhren f\'9fr den Aufenthalt im Heidorn'schen Haus zu \'9fbernehmen. Lediglich die Entbindung wird heute bezahlt, das steht so im Gesetz. Alle anderen Kosten f\'9fr Aufenthalt und Verpflegung werden nicht \'9fbernommen. Dabei ist der Tagessatz im "Entbindungshaus Heidorn", vergleicht man ihn mit dem der Gie\'a7ener Krankenh\'8auser, deutlich g\'9fnstiger, 150 Mark mu\'a7 man pro Tag bezahlen, so Heidorn. Aber eben diese 150 Mark wollen die Krankenkassen nicht \'9fbernehmen. Das Entbindungshaus gef\'8ahrde die Ziele des Bedarfsplanes fiir die Krankenh\'8auser des Landes Hessen, so argumentieren die Krankenkassen. Als Krankenhaus m\'9f\'a7te das Heidorn'sche Haus eigentlich in diesem Plan verzeichnet sein. "Doch ein Hereinkommen ist nicht m\'9aglich", erkl\'8art Wolf-Dieter Heidorn, "die Vertreter haben mich sogar ausgelacht, als ich den Vorschlag gemacht habe." "Als Krankenhaus m\'9fssen wir im Bedarfsplan verzeichnet sein, wirft man uns vor. Es ist aber auch schon zu F\'8allen gekommen, wo werdende M\'9ftter von ihren Kassen zu h\'9aren bekommen h\'8atten, ,das ist kein Krankenhaus, deswegen bezahlen wir nicht'", erz\'8ahlen die Heidorns. Sie empfinden die Begr\'9fndung der Kassen als lapidare Ausrede, Mittlerweile haben sie auch schon Klage eingereicht. Das Gie\'a7ener Sozialgericht soll die Streitpunkte kl\'8aren. Unterst\'9ftzung im Streit erhalten die beiden vom Verband Deutscher Hebammen (VDH) und dem Elternverband "Bewu\'a7te Geburt". Die beiden Vereine waren am Samstag zu eInem Treffen mit der Gie\'a7ener Frauenbeauftragten, Ursula Passarge, nach R\'9adgen gekommen. Insbesondere die Eltern \'9fbten dabei scharfe Kritik an der Vorgehensweise der Ersatz- und Krankenkassen. Sie haben sich jetzt auch einen Anwalt genommen und wollen vor Gericht ziehen. Ihnen kommt es auf die "bewu\'a7te Geburt" an, bei der schon von der ersten Minute an ein Kontakt zwischen beiden Elternteilen und dem Neugeborenen gekn\'9fpft werden soll. Dazu geh\'9art auch, da\'a7 die Geburt ohne Medikamente eingeleitet wird. "Sie soll zum nat\'9frlichen Zeitpunkt kommen", erkl\'8art Dorothea Heidorn, die auch schon w\'8ahrend der Schwangerschaftsvorbereitung Kontakt zu den Eltern aufnimmt. Die V\'8ater sind \'9fbrigens immer mit dabei, sie k\'9annen auch im Zimmer mit dem Kind schlafen. "Am Bahnhof" in R\'9adgen fiebert man nun dem Ergebnis der Gerichtsverhandlung entgegen. Das wird noch in diesem Jahr erwartet.\
\
\
\
Gie\'a7ener Anzeiger, 10.08.1987, S. 10}